1
EL RETRATO DE DORIAN GRAY
de Oscar Wilde
Oscar Wilde
(1854-1900)
Escritor Irlands. Naci y se educ en Dubln y luego en Oxford. Se
destac desde el comienzo. Por sus posturas vanguardistas y su irona
para describir la realidad fue mimado por la aristocracia londinense.
Escribi novelas, cuentos y comedias. Hasta que fue acusado por
homosexualismo y debi enfrentar duras batallas juduciales que
finalmente lo condenaron a 2 aos de trabajos forzados en la crcel
de Reading. Despus de esto vivi parte de su vida bajo un
seudnimo, Sebastien Melmouth. Se lo considera representante del
decadentismo vanguardista, su ingenio, sus dilogos sagaces, sus
talentosos juegos de palabras y su irona lo ubicaron como uno de los
grandes de la literatura universal.
Datos biogrficos:
Acerca de esta obra: La telentosa pluma de Oscar Wilde narra la
historia de la decadencia de un hombre. Es un libro considerado la ms
moral de las historias de inmorales. Esta obra le ha valido a su autor
superar el calificativo de escritor y ser considerado casi como un
filsofo. Dorian Gray a cambio de la eterna juventud entrega su alma
y termina siendo corrompido por la malvada influencia de su mentor.
Altamente recomendable para lectores de todos los tiempos y
geografias.
PREFACIO
El artista es el dios de las cosas bellas.
Mostrar el arte, ocultando al artista: tal es el fin del arte.
El crtico es aquel que puede traducir en un nuevo modo o una materia
distinta su impresin de las cosas bellas.
La ms alta, como la ms baja forma de critica, es siempre una
especie de autobiografa.
Los que encuentran un sentido feo en cosas bellas son corrompidos
sin ser seducidos. Esto es un defecto.
Los que encuentran un sentido bello en las casas bellas son los
entendimientos cultos. Para stos todava hay esperanza.
2
Son los escogidos aquellos para quienes las cosas bellas slo significan
Belleza.
No hay libros morales ni inmorales. Los libros estn bien o mal escritos.
Simplemente.
La aversin del siglo XIX por el Realismo es la rabia de Caliban al ver
su propia faz en un espejo.
La aversin del siglo XIX por el Romanticismo es la rabia de Caliban al
no ver su propia faz en un espejo.
La vida moral del hombre forma parte de los materiales del artista;
pero la moral del arte consiste en el uso perfecto de un medio
imperfecto.
Ningn artista desea demostrar nada. Hasta las verdades pueden ser
demostradas.
Ningn artista tiene simpatas ticas. Una simpata tica en un artista
es un imperdonable amaneramiento del estilo.
Ningn artista es jams morboso. El artista puede expresarlo todo.
Pensamiento y palabra son para el artista instrumentos de un arte.
Vicio y virtud son para el artista materiales de un arte.
Desde el punto de vista de la forma, el arquetipo de todas las artes es
el arte del msico. Desde el punto de vista del sentimiento, el oficio
del actor es el arquetipo.
Todo arte es ala vez superficie y smbolo.
Los que van ms adentro de la superficie, hcenlo as a cuenta y
riesgo propios.
Los que descifran el smbolo, hcenlo as a cuenta y riesgo propios.
Es el espectador, y no la vida, lo que realmente el arte refleja.
Diversidad de opinin sobre una obra de arte prueba que la obra es
nueva, compleja y vital.
Cuando los crticos estn en desacorde, el artista esta de acuerdo
consigo mismo.
Podemos perdonar a un hombre que haga una cosa til, con tal de que
no la admire. La sola excusa de hacer una cosa intil es admirarla
inmensamente.
Todo arte es completamente intil.
3
EL RETRATO DE DORIAN GRAY
CAPITULO I
Un intenso olor de rosas penetraba en el estudio, y cuando, entre los
rboles del jardn, comenzaba la brisa, llegaban por la puerta abierta el
denso aroma de las filas o el ms delicado perfume de los agavanzos
en flor.
Desde el rincn del divn de alforjas persas en que yaca, fumando,
segn costumbre, cigarrillo tras cigarrillo, Lord Henry Wotton poda
divisar el resplandor dorado de las flores color de miel de un ctiso,
cuyas ramas trmulas apenas parecan capaces de soportar el peso
de tan flamante belleza, y de cuando en cuando, las sombras
fantsticas de los pjaros cruzaban las largas cortinas de seda que
cubran el ancho ventanal, produciendo una especie de efecto japons
momentneo, y hacindole pensar en esos pintores de Tokyo, de
rostro jade plido, que por medio de un arte forzosamente inmvil
tratan de dar la impresin de la rapidez y el movimiento. El zumbido
adusto de las abejas, abrindose camino a travs de la alta hierba sin
segar, o revoloteando con montona insistencia en torno de las
polvorientas cabezuelas doradas de una dispersa madreselva, pareca
hacer an ms abrumadora esta quietud. El sordo estrpito de Londres
era como el bordn de un rgano lejano.
En el centro de la habitacin, sostenido por un caballete, vease el
retrato, de tamao natural, de un joven de extraordinaria belleza, y
frente a di, sentado a poca distancia, al pintor en persona, Basil
Hallward, cuya sbita desaparicin pocos aos antes haba causado
tanta sensacin y dado origen a tantas extraas conjeturas.
Contemplaba el pintor la forma grcil y encantadora que tan
diestramente reflejara su arte, y una sonrisa de satisfaccin cruz su
rostro, pareciendo demorarse en l. Pero, de pronto, estremecindose,
cerr los ojos y oprimise los prpados con los dedos, como si quisiera
aprisionar en su cerebro algn extrao sueo, del que temiera
despertar.
-Es tu mejor obra, Basil; lo mejor que has hecho hasta ahora dijo Lord
Henry, lnguidamente -. Debes enviarla el ao prximo ala exposicin
Grosvenor. La Academia es demasiado grande y demasiado vulgar.
Siempre que he ido, o haba tanta gente que no he podido ver los
cuadros, cosa sumamente desagradable, o tantos cuadros que no he
podido ver la gente, cosa peor todava. Realmente, Grosvenor, es el
nico sitio.
-Creo que no lo enviar a ninguno -contest el pintor, echando hacia
atrs la cabeza con aquel ademn singular que tanto haca rer a sus
condiscpulos de Oxford -. S; a ninguno.
4
Lord Henry enarc las cejas, mirndole con estupor a travs de las
tenues espirales azules en que se rizaba caprichosamente el humo de
su cigarrillo opiado.
- Qu no piensas enviarlo a ningn sitio? Y por qu, puede saberse?
Tienes algn motivo? Qu gente tan absurda sois los pintores!
Andis de coronilla para haceros una reputacin, y en cuanto la
consegus, parecis deseosos de echarla a rodar. Una tontera; pues
slo hay una cosa en el mundo peor que el que se hable mal de uno, y
es que no se hable. Un retrato como ste te colocara a cien codas
por encima de todos los pintores jvenes de Inglaterra, y hara rabiar
de envidia a los viejos, si es que los viejos son todava capaces de
alguna emocin.
-S que vas a rerte de m- replic el pintor -; pero te aseguro que
realmente no puedo exponerlo. He puesto demasiado de m mismo en
l.
Lord Henry se repating en el divn, soltando la carcajada.
-S, ya saba que te reiras; pero, a pesar de todo, es verdad.
- Demasiado de ti mismo en l! Palabra de honor, Basil: no saba que
fueras tan presuntuoso. Te aseguro que no veo la menor semejanza
entre t, con esa cara ceuda y viril, y este joven Adonis, que parece
hecho de marfil y de rosas. Caramba!, querido Basil: ste es un
narciso, y t... claro que tienes una expresin inteligente, no hay que
decir.
Pero la belleza, la verdadera belleza, acaba donde comience una
expresin intelectual. La inteligencia es en s misma un modo de
exageracin, y destruye la armona de cualquier rostro. Desde el
momento en que uno se sienta para meditar, se vuelve todo nariz, o
frente, o cualquier otra cosa horrenda. Fjate en los hombres que
sobresalen en todas las profesiones doctas. Son, sencillamente,
repugnantes. Excepto, claro est, en la Iglesia. Pero es porque en la
Iglesia no piensan. Un obispo contina diciendo a los ochenta lo que le
ensearon a decir a los diez y ocho; por eso, y como consecuencia
natural, siempre resulta delicioso.
Tu misterioso amigo, cuyo nombre todava no me has dicho, peco
cuyo retrato realmente me fascina, no piensa nunca; estoy
completamente seguro. Es una criatura admirable y sin seso, para
tener en invierno, cuando no hay flores que mirar, y en verano,
cuando necesitamos refrescar el entendimiento. No te hagas ilusiones,
Basil; no te pareces a l lo ms mnimo.
-No me has entendido, Harry -contest el artista -. Naturalmente que
no me parezco a l. Lo s de sobra. Y, realmente, sentira parecerme
a l. Te encoges de hombros? Te estoy diciendo la verdad. En toda
preeminencia, fsica o intelectual, hay una especie de fatalidad: esa
fatalidad que parece seguir la pista, a travs de la historia, de los
pasos vacilantes de los reyes. Es mejor no diferenciarse demasiado de
5
los dems. Les feos y los necios tienen la mejor parte en este mundo.
Pueden sentarse a sus anchas y bostezar ante la farsa. Y si nada
saben de la victoria, tampoco tienen conocimiento de la derrota.
Viven como todos deberamos vivir: tranquilos, indiferentes y sin
sacudidas. Ni llevan la ruina a los dems, ni la reciben de manos
ajenas. T, con tu posicin y tu riqueza, Harry; yo, con mi talento,
con mi arte, valga mucho o poco; Dorian Gray, con su belleza, todos
tendremos que sufrir por aquello que los dioses nos han concedido, y
sufriremos terriblemente.
- Dorian Gray? Conque se es su nombre? -pregunt Lord Henry,
dirigindose hacia Basil Hallward.
-S; se es su nombre. No pensaba decrtelo.
- Y por qu no?
- Oh! No puedo explicrtelo. Cuando quiero a alguien de verdad, no
me gusta decir su nombre a nadie. Es como ceder una parte de l.
Me he acostumbrado a amar el secreto. Es lo nico que puede
hacernos la vida moderna misteriosa y sorprendente. La cosa ms
vulgar se vuelve deliciosa en cuanto alguien nos la esconde. Yo,
cuando me voy al campo, nunca digo adnde. Si lo hiciera, perdera
todo encanto. Es una mala costumbre, lo confieso; pero no deja de
traer cierto elemento novelesco a la vida de uno... Qu, me crees
loco de remate? -De ningn modo -replic Lord Henry -, de ningn
modo, querido Basil. Pareces olvidar que estoy casado, y que el nico
encanto del matrimonio es que hace absolutamente necesaria a ambas
partes una vida de superchera yo nunca s dnde est mi mujer, y mi
mujer nunca sabe dnde ando yo. Cuando nos encontramos -a veces
nos encontramos, por casualidad, cuando comemos juntos en alguna
casa o bajamos a ver al duque -, nos contamos las historias ms
absurdas, con la mayor seriedad del mundo. Mi mujer es en esto una
notabilidad; muy superior a m. Jams se confunde en las fechas, y yo
s. Pero cuando me coge en alguna, no me hace escenas. A veces me
gustara que las hiciese; pero no, se contenta con rerse de m.
-Detesto esa manera de hablar de tu vida conyugal, Harry -dijo Basil
Hallward, dirigindose hacia la puerta que conduca al jardn -.
Estoy seguro de que eres un buen marido; pero te avergenzas de tus
propias virtudes. Eres un ser realmente extraordinario. No dices una
sola casa moral, y no haces ninguna inmoral. Tu cinismo no es ms
que una pose.
-La naturalidad no es ms que una pose, y la ms irritante de las que
conozco -exclam Lord Henry, echndose a rer.
Y salieron ambos al jardn, sentndose en un largo banco de bamb
que haba a la sombra de un gran laurel. El sol resbalaba sobre las
hojas bruidas. Unas cuantas margaritas blancas se estremecan entre
la hierba.
Al cabo de una pausa, Lord Henry mir su reloj.
6
-Tengo que irme, Basil -murmure; pero antes insisto en que me
contestes a la pregunta que te hice hace un rato.
- Qu pregunta?-- dijo el pintor, sin levantar has ojos.
-De sobra lo sabes.
-Te aseguro que no.
-Bueno, te la repetir. Quisiera que me explicases por qu no quieres
exponer . El verdadero motivo.
-Ya te lo dije.
-No me lo dijiste. Dijiste que era a causa de lo mucho de ti mismo que
haba en ese retrato. Pero eso es una puerilidad.
-Harry -dijo Basil Hallward, mirndole en los ojos -, todo retrato
pintado con emocin es un retrato del artista, no del modelo. ste no
es ms que el accidente, la ocasin. No es l el revelado por el pintor,
sino ms bien ste quien, sobre el lienzo pintado, se revela a s mismo.
El motivo por el que no quiero exponer este retrato es que temo haber
mostrado en l el secreto de mi propia alma.
Lord Henry se ech a rer.
- Y qu secreto es se? -pregunt.
-Voy a decrtelo -dijo Hallward. Pero una expresin de perplejidad
cruz su rostro.
-Soy todo odos, Basil -exclam su amigo, mirndole de reojo.
- Oh!, poco hay que contar, Harry -contest el pintor -. Y mucho
temo que no lo entiendas. Puede que ni siquiera lo creas.
Lord Henry sonri, e inclinndose, arranc de entre la hierba una
margarita de ptalos rosados.
-Tengo la seguridad de que te comprender -replic, contemplando
atentamente el botn dorado con su corona de ptalos -; y en cuanto
a creerte, yo puedo creer todo, con tal de que sea increble.
El viento desprendi algunas flores de los rboles, y las lilas espesas,
con sus penachos de estrellas, se balancearon en el aire lnguido. Un
saltamontes comenz su chirrido junto al muro y, como una hebra
azul, pas una liblula larga y tenue, sostenida por sus alas de gasa
parda. Lord Henry crey sentir los latidos del corazn de Basil, y
aguard con impaciencia lo que iba a or.
-La historia es sta -dijo el pintor al cabo de un rato -: Hace dos
meses fui a una de esas apreturas en casa de Lady Brandon que sta
llama sus reuniones. T sabes que nosotros, pobres artistas, tenemos
que exhibirnos de cuando en cuando en sociedad, lo preciso para
recordar a la gente que no somos unos salvajes. Con un frac y una
corbata blanca, como t dices, todo el mundo, hasta un agente de
Bolsa, puede drselas de civilizado. Bueno; llevaba ya diez minutos en
el saln conversando con viudas emperifolladas y acadmicos
aburridos, cuando, de pronto, tuve la sensacin de que alguien estaba
mirndome.
7
Me volva medias, y vi a Dorian Gray por vez primera. Cuando nuestros
ojos se encontraron, sent que me pona plido. Un extrao
sentimiento de terror se apoder de m. Comprend que me hallaba
frente a alguien cuya simple personalidad fsica era tan fascinadora
que, si me abandonaba, absorbera por completo mi vida, mi alma, mi
arte mismo.
Y yo no quera influencia externa alguna en mi existencia. T sabes,
Harry, lo independiente que soy por naturaleza. Yo siempre he sido mi
propio amo; por lo menos, hasta que encontr a Dorian Gray.
Entonces... Pero cmo explicrtelo? Algo pareca advertirme de que
me hallaba al borde de una terrible crisis en mi vida. Tuve como el
extrao presentimiento de que el Destino me tena reservados
exquisitos deleites y sufrimientos exquisitos. Sent miedo, y me volv
para salir del saln. No fue la conciencia lo que me hizo obrar as, sino
una especie de cobarda. Me falt la confianza en m mismo, en mis
propias fuerzas.
-Conciencia y cobarda son realmente una misma cosa, Basil. La
conciencia es la marca de fbrica; eso es todo.
-No lo creo, Harry, y espero que t tampoco. De todos modos, fuera
cual fuera el motivo -quizs el orgullo, porque yo era entonces
bastante orgulloso -, lo cierto es que me precipit hacia la puerta. All,
naturalmente, me tropec con Lady Brandon. " No pensar usted en
marcharse tan pronto, Mr. Hallward?", chill. Recuerdas la voz tan
estridente y tan rara que tiene?
-S; es un pavo real en todo, excepto en la belleza -dijo Lord Henry,
deshojando la margarita con sus dedos largos y nerviosos.
-No pude librarme de ella. Me present a una porcin de altezas, y a
seores con grandes cruces y jarreteras, y a damas maduras con
diademas gigantescas y narices de papagayo. Habl de m como de su
ms querido amigo. No me haba visto ms que una vez, pero se le
meti en la cabeza lanzarme. Creo que por entonces haba obtenido
gran xito algn cuadro mo; por lo menos se haba charlado de ello en
los diarios de medio penique, que son la pauta de la inmoralidad en el
siglo XIX. De pronto, me encontr frente afrente con el joven cuyo
rostro me haba tan singularmente conturbado. Estbamos muy cerca,
casi tocndonos. Nuestros ojos se encontraron de nuevo. Fue
temerario por mi parte, pero rogu a Lady Brandon que me presentara.
Despus de todo, quizs no fue tan temerario. Era, simplemente,
inevitable. Nos habramos hablado sin presentacin. Estoy seguro; y
Dorian me ha dicho lo mismo despus. El tambin haba sentido que
estbamos destinados a conocernos.
- Y qu te dijo Lady Brandon de ese maravilloso joven? -pregunt
Lord Henry -. S la mana que tiene de dar un rpido compendio de
todos sus invitados. La recuerdo presentndome a un truculento y
colorado anciano, todo cubierto de encomiendas y condecoraciones y
8
susurrndome al odo, en un trgico cuchicheo que todo el mundo
poda or, los detalles ms estupefacientes. Claro que inmediatamente
me bat en retirada. Yo soy de los que gustan de conocer a la gente
por s mismos. Pero Lady Brandon trata a sus invitados exactamente
como un perito tasador sus mercancas. O los explica de tal modo que
los agota, o cuenta minuciosamente todo, menos lo que a uno le
interesara saber.
- Pobre Lady Brandon! Eres duro con ella, Harry -exclam Hallward
negligentemente.
-Amigo mo, trat de fundar un saln, y no ha conseguido ms que
abrir un restaurant. Cmo podra admirarla! Pero sigue, qu te dijo
sobre Dorian Gray?
- Oh!, vaguedades, algo por este estilo: "Muchacho encantador...
Su pobre madre y yo absolutamente inseparables... Completamente
olvidado en qu se ocupa... Temo que... no se ocupe en nada... Ah,
s, toca el piano... o es el violn, misto Gray?". Ninguno de los dos
pudimos contener la risa , y, sin ms, nos hicimos amigos.
-La risa no es un mal comienzo de amistad, y es, de con mucho, el
mejor fin de cualquiera -dijo el joven lord, arrancando otra margarita.
Hallward sacudi la cabeza.
-T no sabes lo que es la amistad, Harry, ni la enemistad -murmur -,
sobre todo en este caso. T quieres a texto el mundo, lo que viene a
ser como no querer a nadie.
- Qu horrible injusticia! -exclam Lord Henry, echndose hacia atrs
el sombrero y levantando los ojos hacia las nubes, que, como
enmaraadas madejas de seda blanca y lustrosa, navegaban a la
deriva por la cncava turquesa del ciclo estival.
S, eres horriblemente injusto. Yo establezco una gran diferencia entre
la gente. Escojo mis amigos por su buen aspecto, mis conocidos, por
su buen carcter, y mis enemigos por su buen entendimiento. Todo
cuidado es pero en la eleccin de enemigos. Yo, todava no he tenido
ninguno tonto. Todos son hombres de cierta inteligencia, y, por tanto,
me aprecian. Es vanidad? S, quiz sea vanidad.
-No te quepa duda, Harry. Pero, atenindonos a tus categoras, yo
debo ser simplemente un conocido.
-Querido Basil, t eres mucho ms que un conocido.
-Y mucho menos que un amigo. Una especie de hermano, no? - Oh,
hermanos! Para lo que me importan a m los hermanos! Mi hermano
mayor se empea en no morirse, y los pequeos parece que no saben
hacer otra cosa.
- Harry! -exclam Hallward, frunciendo el entrecejo.
-Querido Basil, ya puedes comprender que no hablo completamente en
serio. Pero no puedo menos de detestar a mis parientes. Puede que
esto provenga de que no celemos soportar que tos dems tengan los
mismos defectos que nosotros. Yo simpatizo en absoluto con la rabia
9
de la democracia inglesa contra lo que llaman los vicios de las clases
altas. La plebe comprende que el alcoholismo, la estupidez y la
inmoralidad son de su propiedad exclusiva, y que es entrar en su
vedado el que uno de nosotros se embrutezca a semejanza de ellos.
Cuando el pobre Southwark fue a los Tribunales con motivo de su
divorcio, la indignacin fue inmensa. Y, sin embargo, no creo que ni el
diez por ciento del proletariado viva muy correctamente.
-No estoy conforme con una sola palabra de las que has pronunciado,
y es ms, Harry, estoy seguro de que t tampoco.
Acaricise Lord Henry la barba oscura, cortada en punta, mientras con
su bastn de bano con borlas se daba unos golpecitos en el zapato
de cuero fino.
- Cuidado que eres ingls, Basil! Es la segunda vez que me haces esa
observacin. Si se ofrece alguna idea a un verdadero ingls -cosa
siempre bastante temeraria -, jams se le ocurrir pensar si la idea es
buena o mala. Lo nico que para l tiene importancia es si uno cree en
ella. Ahora bien: el valor de una idea nada tiene que ver con la
sinceridad del hombre que la expone. Realmente, mientras ms
insincero sea el hombre, ms probabilidades hay de que la idea sea de
mayor pureza intelectual, ya que en este caso no se habr visto
influida por sus necesidades, inclinaciones o prejuicios. Pero, en fin, no
me propongo discutir de poltica, sociologa, ni metafsica contigo. Me
interesan las personas ms que sus principios, y las que no tienen
ninguno, ms que nada en el mundo. Contina hablndome de Dorian
Gray. Le ves a menudo?
-Todos los das. No me sera posible vivir tranquilo si no le viese todos
las das. Me es completamente indispensable.
- Extraordinario! Nunca hubiera credo que te preocupases de otra
casa que de tu arte.
-El es ahora todo mi arte -repuso el pintor gravemente -. A veces
pienso, Harry, que no hay ms que dos eras de alguna importancia en
la historia del mundo. La primera, es la aparicin de un nuevo medio de
arte; y la segunda, la aparicin de una nueva personalidad para el
arte. Lo que la invencin de la pintura al leo fue para los venecianos,
y el rostro de Antino para la escultura griega de la decadencia, ser
algn da para m el rostro de Dorian Gray. No es que me sirva de
modelo para pintar, dibujar o imaginar. Claro que he hecho todo esto.
Pero es para m mucho ms que un modelo. No quiere esto decir que
est descontento de mi trabajo, ni que su belleza sea tal, que el arte
no pueda expresarla. No hay nada que el arte no pueda expresar, y yo
s que mi trabajo, desde que encontr a Dorian Gray, es bueno, lo
mejor que he hecho en mi vida. Pero, en cierto modo -no s si me
comprenders -, su personalidad me ha sugerido otra manera de arte,
una modalidad de estilo completamente nueva. Veo ahora las cosas de
un modo distinto, las concibo diferentemente. Puedo dirigir mi vida por
10
un camino que hasta ahora me haba estado oculto. "Un sueo de
formas en das de pensamiento..." Quin ha dicho esto? Lo he
olvidado, pero esto es lo que ha sido para m Dorian Gray. La sola
presencia de este muchacho -pues, para m, a pesar de haber
cumplido los veinte, no pase de ser un muchacho -, su simple
presencia visible... Ah! Si t supieras lo que para m significa!
Inconscientemente define para m las lneas de una nueva escuela,
una escuela que tuviese en s toda la pasin del espritu romntico,
toda la perfeccin del espritu griego. La armona del cuerpo y del
alma, nada menos! Nosotros, en nuestra demencia, los hemos
separado, inventando un realismo que es vulgaridad, un idealismo que
es vaco. Ah, Harry, si t supieras lo que Dorian Gray significa para m
Te acuerdas de aquel paisaje mo, por el que Agnew me ofreci un
precio tan exorbitante, y del que no quise desprenderme? Es una de
las cosas mejores que he hecho. Y sabes por qu? Pues porque,
mientras lo pintaba, Dorian Gray estaba sentado junto a m. Alguna
influencia sutil pasaba de l a m, pues por primera vez en mi vida vi
en el paisaje la maravilla que siempre haba buscado, sin encontrarla
jams.
- Basil, eso que me cuentas es extraordinario! Es preciso que yo
conozca a Dorian Gray.
Haliward se levant del banco, ponindose a caminar de arriba abajo
por el jardn. AI cabo de unos momentos volvi.
-Harry -dijo -; Dorian Gray no es para m ms que un motivo de arte.
T, es posible que novieras nada en l. Yo, lo veo todo. Nunca est
ms presente en mi obra que cuando no veo ninguna imagen suya.
Es, como te he dicho, el surgimiento de una nueva modalidad. Lo encuentro
en las curvas de ciertas lneas, en el encanto y sutileza de
algunos colores. Eso es todo.
-Entonces, por qu no expones su retrato? -pregunt Lord Henry.
-Porque, sin querer, he puesto en l como una expresin de toda esta
extraa idolatra artstica, de la que, naturalmente, nunca le he dicho
nada a l. l nada sabr nunca de ella. Pero los dems podran
adivinarla; y yo no quiero desnudar mi alma ante ojos superficiales y
fisgones. Mi corazn no ser colocado bajo su microscopio. Hay
demasiado de m mismo en este retrato, Harry... demasiado! -Los
poetas no son tan escrupulosos como t. Saben lo til que es la
pasin a sus libros. Hoy, un corazn destrozado alcanza una porcin
de ediciones.
-Por eso los aborrezco -exclam Hallward-. El artista debe crearcosas
bellas; pero sin- poner en ellas n da de su propia vida. Vivimos en una
poca en que los hombres tratan el arte como si no fuera otra cosa
que una forma de autobiografa. Hemos perdido el sentido abstracto
de la belleza. Algn da yo ensear al mundo lo que es. Por esto, el
mundo no ver nunca mi retrato de Dorian Gray.
11
-Creo que haces mal, Basil; pero no quiero discutir contigo. Slo los
que no tienen remedio intelectual se empean en discutir. Dime:
Dorian Gray, te tiene mucho afecto?
El pintor qued pensativo unos instantes.
-S -contest al fin -; s que me tiene afecto. Claro que yo le mimo
lastimosamente. Encuentro un placer singular en decirle cosas que s
que sentir haberle dicho. Generalmente est muy carioso conmigo, y
nos sentamos en el estudio y hablamos de una porcin de cosas.
De cuando en cuando, sin embargo, es terriblemente aturdido, y
parece complacerse en hacerme sufrir. Entonces comprendo, Harry,
que he entregado mi alma entera a un ser que la trata lo mismo como
si fuera una flor que prenderse en el ojal, una condecoracin que
halaga la vanidad, el adorno de un da de verano.
-Los das de verano son largos -murmur Lord Henry -. Quizs seas t
el primero que se canse. Es doloroso de pensar; pero no cabe duda de
que el genio dura ms que la belleza. Esto explica por qu nos
tomamos tanto trabajo en instruirnos. En la lucha sin tregua de la vida
necesitamos algo que perdure; por eso llenamos nuestra mente de
ripios y de hechos, en la necia esperanza de conservar nuestro sitio.
El hombre enterado de todo: tal es el ideal moderno. Y el espritu de
este hombre enterado de todo es una cosa abominable, un baratillo,
todo monstruos y polvo, todo tasado en un precio ms alto que su
valor. En fin, sea lo que sea, creo que t sers el primero en cansarte,
un da mirars a tu amigo, y lo encontrars un poco desdibujado, o no
te gustar su tono de color, o cualquier otra cosa por el estilo. Y se lo
reprochars amargamente en tu corazn, y creers con toda seriedad
que se ha portado muy mal contigo. Al da siguiente estars con l
perfectamente fro e indiferente. Lstima grande, porque empezars a
cambiar.
Lo que me has contado es toda una novela, una novela de arte, por
decirlo as; y lo peor de tener una novela, sea del gnero que sea, es
que le deja a uno tan poco novelesco...
-Harry, no hables as. Mientras viva, la personalidad de Dorian Gray me
dominar. T no puedes sentir como yo siento. T cambias con tanta,
facilidad...
- Ah, querido Basil, precisamente por eso puedo sentirlo! Los que
permanecen fieles no conocen ms que el lado trivial del amor; slo
los; infieles saben de sus tragedias.
Y sacando una cerilla de una deliciosa fosforera de plata, Lord Henry
encendi otro cigarrillo, con aire convencido y satisfecho de s mismo,
como si hubiera resumido el mundo en una frase. Un murmullo
indistinto de pos de gorriones sala de las hojas verde laca de la
hiedra, y las sombras azulencas de las nubes se perseguan sobre la
hierba.
12
Qu delicioso estaba el jardn! Y qu deliciosas eran las emociones
de los dems!... Mucho ms deliciosas, para gusto de l, que sus
ideas.
El alma propia y las pasiones ajenas: tales eran las cosas sugestivas
de la vida. Con mudo deleite se representaba el lunch que se haba
perdido por estar tanto tiempo con Basil Hallward. De haber ido a casa
de su ta, seguramente hubiera encontrado all a Lord Goodbody, y
toda la conversacin habra versado sobre la manutencin del pobre y
la necesidad de asilos modelos. Cada clase habra predicado la
importancia de aquellas virtudes cuyo ejercicio no era necesario en su
vida propia. El rico hablara del valor del ahorro, y el ocioso se volvera
elocuente al tratar de la dignidad del trabajo. Qu felicidad haber
escapado de todo esto! De pronto, al pensar en su ta, se le ocurri
una idea. Volvindose hacia Hallward, dijo:
-Querido, acabo de acordarme...
- Acordarte de qu, Harry?
-De donde he odo el nombre de Dorian Gray.
- Dnde?- pregunt Hallward, frunciendo levemente el ceo.
-No pongas esa cara, Basil. Fue en casa de mi ta Lady Agatha.
Me cont que haba descubierto a un joven maravilloso, que se
dispona a ayudarla en sus obras de caridad y que se llamaba Dorian
Gray.
Debo confesar que no me dijo ni una palabra acerca de su hermosura.
Las mujeres no tienen el sentido de la belleza masculina; por lo menos,
las mujeres honradas, me dijo que era un muchacho muy formal y de
muy buenos sentimientos. Me imagin enseguida un ser con gafas y
pelo lacio, espantosamente pecoso y contonendose sobre unos pies
inmensos. Me hubiera gustado saber que era tu amigo.
-Pues yo celebro en extremo que no lo supieras, Harry.
- Por qu?
-Porque prefiero que no lo conozcas.
- Qu prefieres que no le conozca?
-S.
-Mr. Dorian Gray est en el estudio, seor -dijo el mayordomo,
entrando en el jardn.
-Pues, ahora, no vas a tener ms remedio que presentrmelo
-exclam Lord Henry, echndose a rer.
Volvase el pintor hacia el criado, que permaneca de pie en el sol,
parpadeando.
-Dile a Mr. Gray que tenga la bondad de esperar, Parker, que voy en
seguida.
Inclinse el criado y se retir.
Entonces, mirando a Lord Henry, dijo Hallward: -Dorian Gray es mi
amigo ms querido. Es una naturaleza sencilla y recta. Tu ta tena
razn en lo que dijo. No me lo eches a perder.
13
No trates de influenciarlo. Tu influencia sera perniciosa. El mundo es
ancho y lleno de seres interesantes. No separes de ma la nica
persona que da a mi arte todo el encanto que ste pueda tener; mi
vida de artista depende de l. Tenlo en cuenta, Harry; confo en ti.
Hablaba muy despacio, como si a pesar suyo se le escapasen las
palabras.
- Qu tonteras ests diciendo! -exclam Lord Henry, con una
sonrisa.
Y cogiendo a Hallward por un brazo le condujo casi hacia el estudio.
CAPITULO II
Al entrar observaron a Dorian Gray. Estaba sentado al piano, de
espaldas a ellos, mirando un cuaderno de las Escenas del Bosque, de
Schumann.
-Tienes que prestrmelas, Basil -grit-. Es necesario que las aprenda.
Son deliciosas.
-Depende de como poses hoy, Dorian.
- Oh!, estoy harto de pescar. Y para la falta que me hace un retrato
de tamao natural! -contest el mancebo, dando media vuelta sobre
el taburete del piano, con ademn malhumorado y voluntarioso.
Cuando vio a Lord Henry, un ligero rubor colore sus mejillas, mientras
se pona en pie precipitadamente.
-Perdona, Basil, pero no saba que tenas visita.
-Es Lord Henry Wotton, Dorian, uno de mis antiguos amigos de Oxford.
Precisamente le acababa de decir lo bien que posabas, y ahora has
venido a estropearlo.
-Pero no ha estropeado mi satisfaccin de conocerle, Mr. Gray- dijo
Lord Henry, adelantndose con la mano tendida -. Mi ta me ha
hablado con frecuencia de usted. Es usted uno de sus favoritos, y
temo que tambin una de sus vctimas.
- Ay!, me parece que he cado en desgracia con Lady Agathacontest
Dorian, con un cmico visaje de arrepentimiento -. Le haba
prometido ir con ella a un crculo de Whitechapel, el jueves pasado, y
me olvid en absoluto. Tenamos que tocar a cuatro manos una pieza;
no, tres piezas, me parece. No s lo que va a decirme. Slo el
pensamiento de ir a verla me asusta.
- Bah!, yo har las paces. Ella le quiere a usted mucho. Y, realmente,
no creo que haya tenido importancia la falta de usted. Es probable
que el auditorio creyese que era a cuatro manen. Cuando mi ta
Agatha se pone al piano hace ruido por dos.
-Es usted muy mato con ella, y no muy amable conmigo -contest
Dorian, echndose a rer.
Lord Henry le mir con atencin. S, ciertamente que era de una
belleza maravillosa, con sus labios rojos, deliciosamente modelados, y
sus ojos azules e ingenuos y sus rizos de oro. Haba algo en su rostro
14
que, desde el primer momento, inspiraba confianza. Todo el candor de
la juventud y toda su apasionada pureza. Se comprenda que an el
mundo no haba contaminado. Nada tena de extrao el culto de Basil
Hallward.
-Es usted demasiado seductor para dedicarse a la filantropa, Mr.
Gray... demasiado seductor.
Y Lord Henry se reclin en el divn, sacando su pitillera.
El pintor haba permanecido ocupado mezclando los colores y limpiando
sus pinceles, con una cierta expresin de malestar. Al or las ltimas
palabras de Lord Henry levant los ojos hacia l, vacil un instante, y
al fin dijo:
-Harry, quisiera terminar hoy este retrato. Sera una impertinencia
que te rogase nos dejaras trabajar? Lord Henry sonri, mirando a
Dorian Gray.
- Debo irme, Mr. Gray? -pregunt.
- Oh!, de ningn modo, se lo ruego, Lord Henry. Veo que Basil est
hoy de mal talante, y cuando se pone as no se le puede aguantar.
Adems, deseo que me explique usted por qu no debo dedicarme a la
filantropa.
- Oh!, no sabra qu contestar a usted, Mr. Gray, Es un tema tan
enojoso, que tendramos que tratarlo en serio. Pero me quedar, ya
que usted lo desea. Te parece bien, Basil? Muchas veces te he odo
decir que te gustaba que tus modelos tuviesen con quin hablar.
Hallward se mordi los labios.
-Desde el momento que Donan lo quiere, intil decir que debes
quedarte. Los caprichos de Dorian son ley para todos, excepto para
l.
Lord Henry cogi su sombrero y sus guantes.
-Eres muy amable, BasiI, pero tengo que irme. Tengo una cita en el
Orlans. Hasta la vista, Mr. Gray. Venga usted a verme una de estas
tardes. A eso de las cinco estoy casi siempre. Pero pngame usted
dos letras. Sentira infinito que no me encontrara.
-Basil -exclam Dorian Gray -; si Lord Henry Wotton se va, me voy yo
tambin. En cuanto te pones a pintar no dices esta boca es ma, y
resulta espantosamente aburrido estar de pie sobre mi tarima,
teniendo que poner cara sonriente. Dile que se quede. Tengo
verdadero inters en que se quede.
-Qudate, Harry, haznos ese favor a Dorian y a m -dijo Hallward, sin
levantar los ojos del cuadro -. Es cierto, cuando me pongo a trabajar
no hablo, ni oigo y comprendo que mis infortunados modelos se
aburran mortalmente. Te suplico que te quedes.
-Pero, y mi cita?
El pintor se ech a rer.
-No creo que eso sea un inconveniente. Anda, vuelve a sentarte,
Harry. Y ahora, Dorian, sube a la tarima y no te muevas demasiado ni
15
hagas caso de lo que te diga Lord Henry. Su influencia es nociva para
todos sus amigos, con mi nica excepcin.
Subi Dorian Gray a la tarima, con el aire de un joven mrtir griego,
haciendo una pequea mueca de enfado a Lord Henry, al que ya haba
tomado cierta simpata. Era tan diferente de Basil! Hacan un
contraste delicioso. Y tena una voz tan agradable! Al cabo de pocos
instantes le dijo:
- Es cierto que ejerce usted una mala influencia sobre sus amigos,
Lord Henry? Tan mala como dice Basil? -No hay influencia buena, Mr.
Grey. Toda influencia es inmoral... inmoral, desde un punto de vista
cientfico.
- Por qu?
-Porque influenciar a una persona es prestarle nuestra propia alma. No
piensa ya sus pensamientos naturales, ni arde con sus propias
pasiones. Sus virtudes dejan de ser suyas. Sus pecados, si es que
hay pecados, son de segunda mano. Se convierte en el eco de una
msica ajena, en el actor de un papel que no haba sido escrito para
l. El fin de la vida es el desenvolvimiento de la personalidad. Realizar
nuestra propia naturaleza cabalmente: para esto hemos venido. Hoy
los hombres se asustan de s mismos. han olvidado el ms alto de sus
deberes, el deber que uno se debe a s mismo. S, son caritativos; dan
pan al hambriento y vestido al mendigo. Pero sus propias almas se
mueren de hambre y van desnudas. El valor ha abandonado a nuestra
raza. Quizs nunca lo tuvimos. El temor a la sociedad, que es La base
de la moral; el temor de Dios, que es el secreto de la religin: tales
son las dos fuerzas que nos gobiernan. Y, sin embargo...
-Vuelve un poco ms la cabeza hacia la derecha. Dorian; s buen
chico -dijo el pintor, sumergido en su obra, pero dndose cuenta de
que el rostro del mancebo tena ahora una expresin que nunca viera
hasta entonces.
-Y, sin embargo -continu Lord Henry, con su voz queda, musical, y
aquel suave ademn de la mano tan caracterstico suyo y que ya
tena en sus das de Eton-, creo que si un hombre se atreviera a vivir
su vida plena y totalmente, a dar forma a cada sentimiento, expresin
a cada pensamiento, realidad a cada ensueo... creo que el mundo
cobrara de nuevo un mpetu tal de alegra, que olvidaramos todas las
enfermedades del medievalismo, y tornaramos al ideal helnico... a
algo quiz ms bello, ms rico que el ideal helnico. Pero hasta el ms
audaz de nosotros tiene miedo de s mismo. La mutilacin del salvaje
tiene su trgica supervivencia en la renuncia de s mismo que frustra
nuestras vidas. Y somos castigadas por ello. Cada impulso que
luchamos por estrangular, germina en el espritu y nos envenena. El
cuerpo peca una vez, y acaba con su pecado, pues la accin es una
especie de purificacin. Nada queda entonces, excepto el recuerdo de
un placer, o la voluptuosidad de un arrepentimiento. El nico medio de
16
librarse de una tentacin es ceder a ella. Resistid, y vuestra alma
enfermar de deseo por las cosas que se ha vedado a s misma, de
concupiscencia por aquello que sus leyes monstruosas han hecho
ilcito y monstruoso.
Se ha dicho que los grandes acontecimientos del mundo tienen lugar
en el cerebro. En el cerebro tambin, y slo en el cerebro, tienen lugar
los grandes pecados del mundo. Usted mismo, Mr. Gray, usted mismo,
con su juventud color de rosa y su blanca infancia, usted ha tenido
pasiones que le han dado miedo, pensamientos que le han llenado de
terror, sueos dormido y sueos despierto, cuyo simple recuerdo
bastara para teir de vergenza sus mejillas...
- Basta! -balbuce Dorian Gray -, basta! Me aturde usted. No s que
decir. Siento que a todo eso hay una respuesta; pero no puedo
hallarla. No hable usted mas. Djenle pensar. O ms bien djeme que
trate de no pensar.
Durante casi diez minutos qued inmvil, con los labios entreabiertos y
en los ojos un brillo extrao. Se daba cuenta, indistintamente, de que
una influencia nueva obraba en l. Sin embargo, le pareca como si
esta influencia proviniese realmente de s mismo. Las pocas palabras
que el amigo de Basil le haba dicho -palabras casuales, sin duda, y
llenas de premeditadas paradojas- haban conmovido en l alguna
cuerda secreta, no torada hasta entonces, pero que ahora senta
vibrante y latiendo en extraas pulsaciones.
La msica le haba conmovido ya de ese modo. La msica le haba
turbado muchas veces. Pero la msica no es definida. No es un mundo
nuevo, sino un nuevo caos lo que crea en nosotros. Palabras!
Simples palabras! Cun terribles son! Qu claras, y vivas, y crueles!
Imposible escapar de ellas! Y, sin embargo, qu magia sutil reside en
ellas! Parecen capaces de dar forma plstica a cosas informes y
poseer una msica propia tan dulce como la msica del violn o del
lad.
Simples palabras! Hay acaso nada ms real que las palabras? S;
cosas haba en su infancia que l no pudo entender. Ahora las
comprenda. Sbitamente, la vida se tornaba de color ele fuego para
l.
Le pareca haber marchado hasta entonces a travs de llamas. Cmo
no se haba dado cuenta?
Sonriendo con su sonrisa sutil, Lord Henry le observaba. Saba el
momento psicolgico preciso en que deba guardar silencio. Sentase
profundamente interesado. Y en extremo sorprendido de la impresin
instantnea que sus palabras produjeran; y recordando un libro que
haba ledo a los diecisis aos, libro que le haba revelado muchas
cosas que antes ignoraba, se preguntaba si Dorian Gray estaba
pasando por una experiencia anloga. El no haba hecho ms que
17
disparar una flecha al aire. Haba dado en el blanco?... Realmente,
era un muchacho interesante.
Hallward segua pintando con aquella pincelada audaz y segura que le
caracterizaba y que tena ese refinamiento y delicadeza perfecta que
en arte, por lo menos, solo da la fuerza. Ensimismado en su trabajo no
se daba cuenta del silencio.
- Basil, estoy cansado de posar! -exclam, al fin Dorian Gray -.
Me voy a sentar al jardn. Aqu hace un aire sofocante.
-Perdona, querido Dorian. Ya sabes que cuando pinto no pienso en
otra cosa. Pero nunca has osado mejor. No te has movido en lo ms
mnimo. Y he logrado el efecto que buscaba... los labios entreabiertos
y la mirada brillante. No s lo que te habr estado diciendo Harry;
pero lo cierto es que te ha hecho poner una expresin maravillosa.
Supongo que habrn sido cumplidos. No debes creerle ni una sola
palabra.
-Puedes estar seguro de que no me ha dicho ningn cumplido.
Quiz sea sa la razn de que no crea nada de lo que me ha estado
diciendo.
-De sobra sabe usted que s -dijo Lord Henry, mirndole con sus ojos
lnguidos y soadores -. Ir al jardn con usted. place un calor horrible
en este estudio. Basil, danos algo fresco de beber, algo con fresas.
-Con mucho gusto, Harry. Toca el timbre, y cuando venga Parker se lo
dir. Tengo que acabar este fondo; as que dentro de un rato ir a
reunirme con vosotros. No retengas demasiado tiempo a Dorian. Nunca
me he sentido tan en vena de trabajar. Esto lleva camino de ser mi
obra maestra. S: tal como est es ya mi obra maestra.
Cuando Lord Henry sali al jardn, encontr a Dorian Gray con el rostro
escondido entre las lilas frescas, aspirando febrilmente su perfume,
como si bebiese: un vino exquisito. Acercndose a l le puso una
mano en el hombro.
-Hace usted bien -musit -. Slo los sentidos pueden curar el alma,
as como el alma es lo nico que puede curar los sentidos.
El adolescente se estremeci y volvise hacia l. Llevaba la cabeza
desnuda, y las hojas haban descompuesto sus rizos rebeldes,
enmaraando sus doradas hebras. Tena en los ojos una expresin
medrosa, como una persona a quien acaban de despertar
bruscamente. Las aletas de su nariz, finamente dibujadas, palpitaban,
y una oculta emocin haca temblar el carmn de sus labios.
-S -continu Lord Henry -, se es uno de los grandes secretos de la
vida: curar el alma por medio de los sentidos, y los sentidos por medio
del alma. Es usted un ser privilegiado. Sabe usted mas de lo que cree
saber; pero menos de lo que desea saber.
Dorian Gray frunci el entrecejo, volviendo a otro lado la cabeza.
No poda menos de sentir simpata por aquel hombre alto, esbelto, en
pie frente a l. Su rostro aceitunado y romntico, su expresin
18
cansada, le interesaban. Haba en su voz queda y lnguida, un no s
qu absolutamente fascinador. Sus manos fras, blancas, semejantes
a llores, tenan tambin un encanto singular. Movanse, al hablar,
musicalmente, como si tuvieran un lenguaje propio. Pero le daba
miedo, y vergenza de tener miedo. Por qu le haba sido reservado a
un extrao el revelarle a s mismo? A Basil Hallward le conoca desde
haca unos cuantas meses, y su amistad nunca le haba turbado. Y,
de pronto, alguien se haba interpuesto en su vida para revelarle el
misterio de la vida. Sin embargo, qu haba en ello que pudiera
asustarle? l no era un colegial ni una nia. Era absurdo tener miedo.
-Vamos a sentarnos a la sombra -dijo Lord Henry-. Parker nos ha
trado ya de beber, y si permanece usted ms tiempo a este sol, se
estropear usted el cutis, y Basil no volver a pintarle. Realmente, no
debe usted dejar que el sol le queme. Sera una lstima.
- Y qu importa? -exclam Dorian Gray, riendo y tomando asiento en
el banco que haba a un extremo del jardn.
-A usted debera importarle mucho, Mr. Gray.
- Por qu?
-Porque tiene usted la juventud ms maravillosa, y la juventud es la
nica cosa que vale la pena de ser deseada.
-No soy de esa opinin, Lord Henry.
-S; ahora no lo es usted. Da llegar, cuando sea usted viejo y
arrugado y feo, cuando el pensamiento le haya devastado con sus
surcos la frente, y la pasin quemado los labios con sus fuegos
repugnantes, en que lo ser usted. Ahora, adonde quiera que vaya,
triunfar usted. Pero ser siempre as?... Ahora tiene usted un rostro
de una belleza maravillosa, Mr. Gray. No frunza usted el ceo. Lo
tiene. Y ha belleza es una de las formas del genio; ms alta, en
verdad, que el genio, ya que no necesita explicacin. Es una de las
grandes realidades del mundo, como la luz del sol, o la primavera, o el
reflejo en las aguas oscuras de esa concha de plata que llamamos
luna. No puede ponerse en duda. Es una soberana de derecho divino.
Hace prncipes a quienes la poseen. Sonre usted? Ah!, cuando la
haya perdido no sonreir usted... Con frecuencia se dice que la
belleza es cosa superficial. Quizs. Pero, en todo caso, no es tan
superficial como el pensamiento.
Para m, la belleza es la maravilla de las maravillas. Unicamente los
superficiales no juzgan por las apariencias. El verdadero misterio del
mundo est en lo visible, no en lo invisible... S, Mr. Gray, los dioses
han sido benvolos con usted. Pero lo que los dioses dan, pronto lo
quitan. Pocos aos le quedan a usted que vivir realmente,
plenamente, perfectamente. Cuando su juventud pase, su belleza
pasar con ella, y entonces, bruscamente, descubrir usted que se
acabaron los triunfos, o tendr usted que contentarse con esos
pequeos triunfos que el recuerdo del pasado hace ms amargos que
19
derrotas. Cada mes que transcurre le avecina a usted un porvenir
espantoso. El tiempo tiene celos de usted, y guerrea contra sus
azucenas y sus rosas. Se pondr usted lvido, y sus mejillas se
hundirn, y sus ojos perdern todo su brillo. Sufrir usted
horriblemente... Ah!, realice usted su juventud mientras la tiene. No
dispendie usted el oro de sus das, dando odos al necio, tratando de
remediar su irremediable fracaso, o arrojando su vida al ignorante y al
vulgo. Tales son los fines enfermizos, los falsos ideales de nuestra
poca. Viva usted! Viva esa vida maravillosa que hay en usted! No
deje usted perder nada... Busque sin cesar sensaciones nuevas. No
terna usted nada... Un nuevo hedonismo: eso es lo que ha menester
nuestro siglo. Usted podra ser su smbolo visible. Con su belleza, nada
hay que no pudiera usted hacer. El mundo es suyo por una
temporada... Desde el momento en que le vi a usted, comprend que
usted no se daba cuenta en absoluto de lo que realmente era usted,
de lo que realmente podra ser. Haba en usted tantas cosas que me
atraan, que comprend que era necesario revelarle a s mismo. Pens
en lo trgico que sera que se frustrase usted. Porque es tan breve el
espacio de vida que le queda a su juventud... tan breve! Las flores del
campo se marchitan; pero florecen de nuevo. Ese ctiso estar el
prximo junio tan amarillo como ahora. Dentro de un mes, esa
clemtide se cubrir de estrellas de prpura, y ao tras ao el verde
nocturno de sus hojas sostendr la prpura de sus estrellas.
Pero, nosotros, jams recobraremos nuestra juventud. El pulso de
alegra que late en nosotros a los veinte, va hacindose cada da ms
perezoso. Nuestros miembros flaquean, nuestros sentidos se
estancan. Degeneramos en muecos repugnantes, obsesionados por el
recuerdo de las pasiones que nos hicieron retroceder atemorizados y
de las tentaciones exquisitas a que no tuvimos el valor de ceder.
Juventud! Juventud! Nada hay en el mundo comparable a la
juventud! Con los ojos muy abiertos, absorto, Dorian Gray escuchaba.
La rama de lilas le cay de las manos sobre la grava. Una velluda
abeja zumb un momento en torno de ella. Luego comenz a pasear
por los globitos ovales y estrellados de sus flores menudas. Dorian la
miraba atentamente, con ese singular inters por las cosas triviales
que tratamos de desarrollar cuando cosas de la ms alta importancia
nos sobrecogen o nos sentimos conmovidos por alguna emocin nueva
que no podemos expresar, o algn pensamiento que nos espanta toma
de pronto asiento en nuestro cerebro, obligndonos a ceder a l. Al
cabo dennos instantes, la abeja levant el vuelo y Dorian la vio
posarse en el cliz moteado de un convlvulo tirio. La flor pareci
estremecerse, y luego qued balancandose suavemente. De pronto
apareci el pintor en la puerta del estudio, hacindoles signos
reiterados de que entrasen. Volvironse uno a otro, sonriendo.
20
-Os estoy esperando -grit Hallward -. Venid. Hay una luz perfecta en
este momento. Podis traer vuestros refrescos.
Levantronse, y perezosamente se dirigieron hacia el estudio. Dos
mariposas, verdes y blancas, pasaron revoloteando junto a ellos,
mientras en el peral, que creca en un ngulo del jardn, comenzaba a
cantar un tordo.
- Se alegra usted de haberme conocido? -pregunt Lord Henry,
mirndole.
-S; ahora me alegro. Pero ser siempre as? - Siempre? Palabra
tremenda! Cada vez que la oigo me estremezco! Las mujeres son tan
aficionadas a emplearla! Echan a perder todas las novelas por su
empeo en hacerlas eternas. Por otra parte, es una palabra sin
sentido. La nica diferencia entre un capricho y una pasin para toda
la vida, es que el capricho dura un poco ms.
Al ir a entrar en el estudio, Dorian Gray puso su mano en el brazo de
Lord Henry.
-En ese caso, que nuestra amistad sea un capricho -murmur,
ruborizndose de su atrevimiento.
Y subiendo de nuevo a la tarima recobr su pose.
Lord Henry se dej caer en un amplio silln de mimbre, y qued
absorto en su contemplacin. El ir y venir del pincel sobre el lienzo era
el nico rumor que quebraba el silencio, excepto cuando, de tiempo en
tiempo, retroceda Hallward unos pasos para juzgar el efecto de su
trabajo. En medio de los rayos oblicuos de sol que entraban por la
puerta abierta danzaba un polvillo dorado. El aroma pesado de las
rosas pareca envolverlo todo.
Al cabo de un cuarto de hora, dej de pintar Hallward; contempl
durante largo rato a Dorian Gray, y luego el retrato, mordiscando la
punta de uno de sus grandes pinceles, las cejas contradas.
- Terminado! -exclam al fin, y agachndose escribi su nombre en el
ngulo izquierdo del lienzo en grandes letras bermelln.
Acercse Lord Henry para examinar el retrato. Indudablemente era
una maravillosas obra de arte, y de un parecido tambin maravilloso.
-Querido Basil, te felicito calurosamente -dijo -. Es el retrato ms
hermoso de estos tiempos. Acrquese usted, Mr. Gray, y
contmplese.
Estremecise el adolescente, como si despertara de un sueo.
- Est completamente terminado? -murmur, bajando de la tarima.
-En absoluto -repuso el pintor -. Y hoy has posado esplndidamente.
Te estoy agradecidsimo.
-Eso me lo debes a m -interrumpi Lord Henry -. Verdad, Mr.
Gray?
Sin contestar, negligentemente, Dorian fue a situarse frente al
retrato. Cuando lo vio dio un paso atrs, y sus mejillas enrojecieron un
momento de satisfaccin. Sus ajos brillaron de alegra, como si
21
acabara de reconocerse por vez primera. Qued en pie, inmvil,
maravillado, dndose cuenta apenas de que Lord Henry le estaba
hablando, pero sin comprender el sentido de sus palabras. La
significacin de su propia belleza se apoder de l como una
revelacin. Jams haba sentido lo que ahora. Los cumplidos de Basil
Hallward le haban parecido siempre simples exageraciones
-encantadoras, eso s- de la amistad. Los haba escuchado, redo de
ellos e inmediatamente olvidado. No haban influido en l lo ms
mnimo. Entonces haba venido Lord Henry Wotton con su extrao
panegrico de la juventud y la advertencia terrible de su fugacidad. El
orle, ya le haba impresionado; pero ahora, al contemplar la sombra de
su propia belleza, la plena realidad de sus palabras acababa de
traspasarle. S, da llegara en que su rostro se arrugara y marchitase,
y sus ojos se tornasen incoloros y opacos, y la gracia de su figura
quedara rota y deforme. El carmn se borrara de sus labios y el oro
huira de sus cabellos. La vida, que iba a modelar su alma, acabara
con su cuerpo. Se convertira en algo horrendo, repugnante y grosero.
Al pensar en ello, una aguda congoja de dolor le traspas como un
cuchillo, haciendo vibrar cada fibra delicada de su naturaleza. Sus
ojos se oscurecieron en un morado de amatista y una bruma de
lgrimas los empa. Senta como si una mano de hielo le estrujase el
corazn.
- No te gusta? -exclam, al fin, Hallward, un tanto mortificado por el
silencio de Dorian, no dndose cuenta de lo que significaba.
-Naturalmente que le gusta -dijo Lord Henry -. A quin no le va a
gustar? Es una de las obras capitales del arte moderno. Te dar por l
lo que pidas. Tiene que ser mo.
-No me pertenece, Harry.
- A quin pertenece entonces?
-A Dorian, como es natural -contest el pintor.
- Dichoso l!
- Qu cosa tan triste! -murmur Dorian Gray, con los ojos fijos an
en su retrato -. Qu casa tan triste! Pensar que yo envejecer y me
pondr horrible, espantoso, y que este retrato permanecer siempre
joven! Nunca tendr ms edad de la que tiene en este da de junio...
Si fuese siquiera al revs! Si fuera yo el que permaneciese siempre
joven, y el retrato el que envejeciese! No s... no s lo que dara por
esto! S, dara el mundo entero! Dara hasta mi alma! -Me parece que
el trato no te convendra mucho, eh, Basil? -exclam Lord Henry,
echndose a rer -. No tardara tu obra en empezar a cuartearse.
-Puedes estar seguro de que me opondra con todas mis fuerzas,
Harry -replic el pintor.
Volvise Dorian Gray hacia l.
22
-Lo creo, Basil. T quieres tu arte ms que a tus amigos. Para ti no
valgo ms que cualquiera de esas figulinas de bronce verde. Y aun
puede que no tanto.
El pintor le mir con asombro. Cmo poda Dorian hablar as? Qu
haba sucedido? Pareca profundamente irritado. Tenla el rostro
encendido y las mejillas ardiendo.
-S -continu-, soy menos para t que tu Hermes de marfil o tu fauno
de plata. A ellos siempre los querrs igual. Cunto tiempo me querrs
a mi? Hasta que me salga la primera arruga, sin duda. Ahora s que,
cuando se pierde la belleza, sea grande o pequea, se pierde todo.
Ese retrato me lo ha enseado. Lord Henry Wotton tiene razn. La
juventud es la nica cosa del mundo digna de ser codiciada. Cuando
me d cuenta de que estoy envejeciendo, me matar.
Hallward palideci y le cogi la mano.
- Dorian! Dorian! -exclam -. No hables as. Nunca he tenido un
amigo como t, y nunca tendr otro semejante. T no puedes tener
celos de una cosa puramente material, no es cierto?; t, que eres
ms hermoso que todas.
-Tengo celos de todo aquello cuya belleza no muere. Tengo celos de
ese retrato que has pintado. Por qu tiene l que conservar lo que
yo tengo que perder? Cada momento que pasa me quita algo a m para
drselo a l. Oh, si siquiera fuese al revs! Si el retrato pudiera
cambiar en lugar mo, y yo permanecer tal como soy ahora! Por qu
lo has pintado? Da llegar en que se burle de m.. en que se burle
cruelmente! Sus ojos se arrasaron en lgrimas candentes, sus manos
se retorcan. Arrojndose sobre el divn, escondi el rostro en los
almohadones, como si estuviese rezando.
-Mira tu obra, Harry -dijo el pintor amargamente.
Lord Henry se encogi de hombros.
-Ese es el verdadero Dorian Gray, simplemente.
-No lo es.
-Si no lo es, qu tengo yo que ver con ello? - Si te hubieses ido
cuando te lo indiqu! -dijo el pintor entre dientes.
-Me qued cuando me lo rogaste -replic Lord Henry.
-Harry, no voy a reir con mis dos mejores amigos al mismo tiempo;
pero entre ambos me habis hecho aborrecer la obra mejor de mi vida,
y voy a destruirla. Qu es, al fin y al cabo, sino lienzo y pintura? No
quiero que venga a interponerse entre nuestras tres vidas y a
echarlas a perder.
Dorian Gray levant la cabeza de los almohadones y, plido el rostro y
los ojos baados en lgrimas, te mir dirigirse hacia la mesa de pintor,
situada ante el ventanal. Qu ira a hacer? Sus dedos erraban entre
el desorden de tubos y pinceles, buscando algo. S, era la esptula,
de hoja larga y flexible de acero. Al fin la encontr. Iba a destrozar el
lienzo!
23
Con un sollozo ahogado se puso en pie el adolescente, y, corriendo
hacia Hallward, le arranc de la mano la esptula, que tir al otro
extremo del estudio.
- No, Basil, no! -grit -. Sera un asesinato! Celebro que al fin
aprecies mi obra, Dorian -dijo el pintor framente, reponindose de la
sorpresa -. Nunca lo hubiera esperado.
- Apreciarla? La adoro, Basil. Es como parte de m mismo.
-Bueno, pues en cuanto ests seco, sers barnizado y enviado a tu
casa. Entonces, podrs hacer contigo lo que gustes.
Y, atravesando la habitacin, toc el timbre para que trajesen el t.
-Tomars una taza de t, verdad, Dorian? Y t, Harry, tambin? O
presentis alguna objecin a placeres tan sencillos? -Yo adoro los
placeres sencillos -dijo Lord Henry -. Son el ltimo refugio de los
hombres complicados. Pero no me gustan las escenas fuera del teatro.
Qu par de seres absurdos sois! Me asombra que hayan definido al
hombre como un animal racional. Definicin prematura, si las hay! El
hombre es todo lo que se quiera, menos racional.
Y yo, por mi parte, me alegro de que no lo sea. Aunque no por eso
deje de parecerme grotesco que os pongis a reir con motivo del
retrato.
Habras hecho mucho mejor en cedrmelo, Basil. Este nio absurdo no
lo necesita para nada, y yo s.
- Si se los das a otro que a m, Basil, no te lo perdonar en mi vida!-
exclam Dorian Gray -; y no tolero a nadie que me llame nio absurdo.
-Ya sabes que el cuadro es tuyo, Dorian. Te lo di antes de que
existiese.
-Y tambin sabe usted que se ha portado como un nio absurdo, Mr.
Gray, y que no tiene usted por qu molestarse de que le recuerden
que es sumamente joven.
-Esta maana me habra molestado en extremo, Lord Henry.
- Ah, esta maana! De entonces ac ha vivido usted mucho.
Llamaron ala puerta, y entr el mayordomo con el servicio de t, que
coloc encima de una mesita de laca. Hubo un rumor de tazas y
platillos y el silbar de una acanalada tetera de Georgia. Un criado trajo
dos fuentes de porcelana cubiertas. Dorian Gray se levant a servir el
t, y los dos amigos se acercaron indolentemente a la mesa e
investigaron lo que haba bajo las coberteras.
-Vamos al teatro esta noche -dijo Lord Henry -. Seguramente hay
algo nuevo. Yo haba prometido ir a cenar con los White; pero como
se trata de un amigo de confianza, puedo avisarle dicindole que
estoy malo, o que un compromiso posterior me impide ir. S; me parece
que esta ltima sera una excusa divertida, con todo el encanto de la
ingenuidad.
- Es tan molesto tener que ponerse de frac! -murmur Hallward-.
24
Y est uno tan fachoso con l! -S -contest Lord Henry como en
sueos -; el traje del siglo diecinueve es lamentable. Tan sombro,
tan deprimente! La verdad es que el pecado es el nico elemento
pintoresco que ha quedado en la vida moderna.
-Creo que no deberas decir mis cosas delante de Dorian, Harry.
- Delante de qu Dorian? El que est sirvindonos el t o el de ese
retrato?
-Delante de los dos.
-Me gustara ir al teatro con usted, Lord Henry, -dijo entonces el
adolescente.
-Pues venga usted, y t tambin, eh, Basil? -Me es absolutamente
impasible. Tengo una porcin de cosas que hacer.
-Bueno, en ese caso iremos los dos solos, Mr. Gray.
- Cunto me alegro! Mordise el pintor los labios, dirigindose, con la
taza en la mano, hacia el retrato.
-Yo me quedar con el verdadero Dorian -dijo tristemente.
- Es se el verdadero Dorian? -exclam el original, avanzando hacia
l -. Soy, de veras, as?
-Exactamente.
- Qu maravilla, Basil! -Por lo menos, as eres en apariencia. Pero
ste no cambiar nunca -suspir Hallward -. Ya es algo! - Cunto
ruido mete la gente a propsito de la constancia! -exclam Lord Henry
-. Si hasta en clamor no es ms que una cuestin fisiolgica! Qu
tiene eso que ver con nuestra voluntad? Los jvenes se empean en
ser fieles y no lo pueden; los viejos tratan de no serlo, y tampoco
pueden. A eso se reduce todo.
-No vayas esta noche al teatro, Dorian -dijo Hallward-. Qudate a
cenar conmigo.
-No puedo, Basil.
- Por qu?
-Ya he prometido a Lord Henry acompaarle.
-No creas que te apreciar ms por cumplir tu palabra. l siempre falta
a las suyas. Te ruego que te quedes.
Dorian Gray se ech a rer, moviendo negativamente la cabeza.
-Te lo suplico...
-Vacilante, el muchacho mir a Lord Henry, que les observaba desude
la mesa con una sonrisa divertida.
-No tengo ms remedio que ir, Basil -contest.
-Perfectamente -dijo Hallward, yendo a dejar su taza en la bandeja -.
Es bastante tarde, y, si tenis que vestiros, haris bien en no perder
tiempo. Adis, Harry. Adis, Dorian. Ven pronto a verme. Ven maana.
-Desde luego.
- No te olvidars?
-Claro que no -exclam Dorian.
25
-Y... Harry!
- Qu, Basil?
-Acurdate de lo que te ped esta maana en el jardn.
-Lo he olvidado.
-Confo en ti.
- Ojal pudiera yo tambin confiaren m! -dijo Lord Henry, riendo -.
Vamos, Mr. Gray, tengo el coche a la puerta, y le dejar a usted en
su casa. Adis, Basil. He pasado una tarde deliciosa.
Al cerrarse la puerta, dejse caer el pintor en el divn, y una
expresin de dolor contrajo su rostro.
CAPITULO III
Al otro da, doce y media, bajaba Lord Henry Wotton por la calle de
Curzon, en direccin a la de Albany, con ganas de ir a ver a su to
Lord Fermor, soltern bondadoso, si bien un tanto brusco, tachado de
egosta por la gente que no sacaba de l provecho alguno, pero al que
la buena sociedad consideraba generoso, por el mero hecho de dar de
comer a quienes le divertan. Su padre haba sido embajador nuestro
en Madrid, cuando Isabel era joven y Prim desconocido; pero se haba
retirado de la diplomacia en un momento de mal humor, porque no le
ofrecieron la embajada de Pars, puesto para el que se consideraba
especialmente designado a causa de su nacimiento, su
indolencia, el buen ingls de sus despachos y su desordenada aficin
a los placeres. El hijo, que haba sido secretario del padre, present la
dimisin al mismo tiempo, un peco aturdidamente, segn se dijo
entonces, y pocos meses despus, habindole sucedido en el ttulo,
se dedic al grave estudio del gran arte aristocrtico de no hacer
absolutamente nada. Tena dos hermosas casas en la ciudad; pero,
para mayor comodidad, prefera vivir en un pisito amueblado, comiendo
habitualmente en su crculo. De cuando en cuando se ocupaba de la
administracin de sus minas de carbn, alegando, para excusarse de
esta mcula de industria, que la nica ventaja de tener carbn era
que permita a un gentilhombre el lujo de hacer fuego de lea en su
propia chimenea. En poltica, era conservador; excepto cuando los
conservadores suban al poder, perodo durante el cual les acusaba
rotundamente de ser un hatajo de radicales. Era un hroe para su
ayuda de cmara, que le tiranizaba, y el terror de casi todos sus
deudos y parientes, a quienes, a su vez, tiranizaba. Slo Inglaterra
hubiera podido producirlo; y, sin embargo, continuamente repeta que
el pas se iba al traste . Sus principios estaban anticuados; pero, en
cambio, mucho bueno podra decirse a favor de sus prejuicios.
Cuando Lord Henry entr en el curto encontr a su to sentado en un
butacn, vestido con una recia cazadora, fumando un puro y
refunfuando sobre un nmero del Times .
26
- Hola, Harry! -exclam el viejo prcer -. Qu es lo que te trae a
estas horas? Yo crea que los jvenes a la moda no os levantbais
hasta las das y no estabais visibles hasta las cinco.
-Puro amor de familia; se lo aseguro, to Jorge. Necesito pedirle a
usted una cosa.
-Dinero, supongo -dijo Lord Fermor, torciendo el gesto -. Bueno,
sintate y dime de qu se trata. Los jvenes, hoy, creen que el dinero
es todo.
-S -murmur Lord Henry, abotonndose la americana -; y cuando
llegan a viejos, lo saben. Pero no es dinero lo que necesito.
Unicamente los que pagan sus cuentas necesitan dinero, to Jorge, y
yo no pago las mas. El crdito es el capital de los hijos de familia, y
se puede vivir de l perfectamente. Lo que necesito es un informe. No
un informe til, naturalmente, sino un informe intil.
-Bien; puedo decirte todo lo que se encuentra en un Libro Azul ingls,
Harry; aunque esas gentes, hoy, escriben una porcin de tonteras.
Cuando yo estaba en la Diplomacia, las cosas iban mucho mejor.
Pero, ahora, he odo que se entra por oposicin. Qu puede
esperarse de gentes as? Los exmenes, seor mo, son una pura
paparrucha, de cabo a rabo. Si un hombre es un caballero, en toda la
acepcin de la palabra, ya sabe bastante; y si no lo es, todo lo que
aprenda no har ms que perjudicarle.
-Mr. Dorian Gray no tiene nada que ver con las Libros Azules , to
Jorge -dijo Lord Henry, lnguidamente.
- Mr. Dorian Gray? Quin es ese Mr. Dorian Gray? -pregunt Lord
Fermor, frunciendo sus espesas cejas blancas.
-Eso es lo que he venido a saber, to Jorge. Es decir, quin es lo s.
Es el ltimo nieto de Lord Kelso. Su madre era una Devereux: Lady
Margaret Devereux. Deseara que me hablase usted de su madre.
Cmo era? Con quin se cas? Usted, que conoci a casi todo el
mundo de su poca, debi conocerla a ella. Ese Mr. Gray me interesa
mucho en estos momentos. Acabo de conocerle.
- El nieto de Kelso! -repiti el viejo prcer -. El nieto de Kelso!...
Naturalmente... conoc mucho a su madre. Era una muchacha
extraordinariamente bonita la tal Margaret Devereux, que dej furiosos
a todos escapndose con un mozo que no tena un cntimo, un don
nadie, subalterno en un regimiento de infantera, o algo por el estilo.
Ya lo creo... Me acuerdo de toda la historia como si fuera ayer. Al
pobre chico le mataron en duelo en Spa, pocos meses despus de su
matrimonio. Fue una historia bastante fea. Dicen que Kelso compr a
un aventurero de la peor especie, alguna bestia belga, para que
insultase en pblico a su hijo poltico -lo compr, s seor, lo compr
-, y que el fulano ensart a su hombre como si fuera un pichn.
Echaron tierra al asunto; pero, por fas o por nefas, el caso es que
Kelso, a los pocos das, tena que comer solo en el crculo. Recogi a
27
su hija, me dijeron; pero ella no volvi a dirigirle nunca la palabra.
Historia fea, historia fea! La muchacha muri al cabo de un ao...
Conque ha dejado un hijo, eh? Haba olvidado ese detalle. Y qu tal
es ese muchacho? Si se parece a su madre debe ser un guapo chico.
-Guapsimo -asinti Lord Henry.
-Esperemos que caiga en buenas manos -continu Lord Fermor -.
Debe tener una bonita fortuna en perspectiva, si Kelzo hizo bien las
cosas. Su madre tambin tena dinero. Todas las propiedades de Selby
fueron a parar a ella, por parte de su abuelo, que detestaba a Kelso,
juzgndole un perro tacao. Y vaya si lo era! Una vez vino a Madrid
estando yo all. Te aseguro que me avergonz. La reina me
preguntaba quin era aquel aristcrata ingls que se pasaba la vida
disputando con los cocheros por unos cntimos. Fue toda una
historia; estuve ms de un mes sin atreverme a asomar la nariz por la
corte. Esperemos que haya tratado a su nieto mejor que a aquellos
bribones.
-No s -respondi Lord Henry -. Me parece que debe haber quedado
bien. Todava no es mayor de edad. S que tiene Selby. Por lo menos,
as me lo ha dicho. Y... su madre, era realmente bonita? -Margaret
Devereux era una de las mujeres ms encantadoras que he visto en mi
vida, Harry. Nunca he podido comprender qu pudo inducirla a hacer lo
que hizo. Como que hubiera podido casarse con quien se le hubiese
antojado. Carlington estaba loco por ella. Pero ella era una romntica.
Todas las mujeres de esa familia lo fueron. Los hombres eran
lamentables; pero, caramba!, las mujeres eran extraordinarias.
Carlington estaba de rodillas ante ella; l mismo me lo ha dicho. No
haba entonces una muchacha en Londres que no corriese tras l;
pero ella se le ri en sus narices. Y a propsito, Harry, ya que
hablamos de matrimonios absurdos, qu paparrucha es sa que me
ha contado tu padre de que Dartmoor quiere casarse con una
americana? Es que no hay ninguna muchacha inglesa digna de l? -
Pero si ahora est de moda casarse con una americana, to Jorge! -
Pues yo sostendr a las mujeres inglesas, aunque sea contra el
mundo entero, Harry! -exclam Lord Fermor, descargando un puetazo
sobre la mesa.
-Por el momento, las americanas estn en alza.
- Bah!, me han dicho que carecen de resistencia -dijo entre dientes
su to.
-Una carrera larga las deja exhaustas; pero en el steeplechase no
tienen rival. Cogen las cosas al vuelo.
- Y qu son los padres de ella? -gru el anciano aristcrata -.
Los tiene siquiera?
Lord Henry sacudi la cabeza.
28
-Las muchachas americanas son tan hbiles para ocultar sus padres,
como las mujeres inglesas para ocultar su pasado -dijo, levantndose
para irse.
- Siempre sern salchicheros! -As lo espero, to Jorge, por fortuna
para Dartmoor. He odo decir que la salchichera es la profesin ms
lucrativa en Amrica, despus de la poltica.
- Y es bonita?
-Hace como si lo fuera. La mayor parte de las americanas son as.
Ese es el secreto de su encanto.
- Por qu no podrn esas americanas quedarse en su pas? No estn
siempre dicindonos que aquello es el paraso de las mujeres? -Y lo es.
Por eso, como Eva, tienen tanta prisa por salir de l -repuso Lord
Henry -. Bueno, adis, to Jorge. Voy a llegar tarde a comer si me
quedo ms tiempo. Gracias por los informes que deseaba. Me gusta
siempre saber todo lo que se refiere a mis nuevos amigos, y nada de
lo que se refiere a los antiguos.
- Dnde comes hoy, Harry?
-En casa de ta Agatha. Nos ha invitado a m y a Mr. Gray, que es su
ltimo protegido.
- Jum! Haz el favor de decir a tu ta Agatha, Harry, que no me
moleste ms con sus obras de caridad. Estoy de ellas hasta la
coronilla.
Caramba!, tu ta sin duda se figura que no tengo otra cosa que hacer
que extender cheques para satisfacer su ridcula mana.
-Bien, to Jorge, se lo dir; pero no le har el menor efecto. Los
filntropos pierden toda nocin de humanidad. l S su caracterstica.
El anciano gru aprobativamente y toc el timbre para que viniera el
criado.
Lord Henry tom por la arcada baja de la calle de Burlington,
encaminando sus pasos hacia la plaza de Berkeley.
As, sa era la historia de los padres de Dorian Gray! Crudamente, tal
como le fue contada, le haba, sin embargo, impresionado como una
novela extraa y casi contempornea. Una mujer hermosa
arriesgndolo todo por una loca pasin. Unas cuantas semanas de
dicha, bruscamente interrumpida por un crimen alevoso y repugnante.
Meses de agona muda, y luego un hijo nacido en el dolor. La madre
arrebatada por la muerte; el nio abandonado ala soledad y a la
tirana de un viejo desalmado. S, era un fondo interesante. Haca
resaltar al mancebo, le haca parecer ms perfecto como quien dice.
Detrs de todo lo que es exquisito hay siempre algo trgico. Mundos
enteros tuvieron que ser removidos para que la ms humilde planta
pudiera florecer... Y qu encantador haba estado la noche antes, en
la cena, con aquellos ojos atnitos y los labios entreabiertos de placer
y temor, sentado frente a el en el comedor del crculo, mientras las
pantallas rojas de las bujas tean de un rusa ms intenso la sorpresa
29
creciente de su rostro! Hablarle, era como tocar en un violn
maravilloso. Responda al menor contacto y vibracin del arco... Haba
algo terriblemente apasionante en el ejercicio de la influencia. Ninguna
actividad poda comparrsele. Proyectar nuestra alma en una forma
atractiva, dejndola reposar en ella por un instante; or uno de sus
ideas devueltas en eco, con toda la msica aadida de la pasin y la
juventud; transmitir nuestra naturaleza a otra como si fuera un fluido
sutil o un extrao perfume. Haba en todo esto un goce positivo;
acaso el ms perfecto de todos los que nos ha dejado una poca tan
limitada y banal como la nuestra, una poca grosamente carnal en sus
placeres y groseramente vulgar en sus ideales... Verdad que era un
ejemplar maravilloso el mancebo a quien por tan singular casualidad
conociera en el estudio de Basil; por lo menos, poda llegar a serlo.
Encarnaba la gracia y la blanca pureza de la infamia y la belleza que
los antiguas mrmoles griegos nos han conservado. Nada haba que no
se pudiera conseguir de l. Lo mismo podra hacerse de l un titn que
un juguete. Lstima que belleza semejante estuviera destinada a
marchitarse!... Y Basil? Desde un punto de vista psicolgico, qu
interesante! Una modalidad nueva de arte, un nuevo modo de
concebir la vida, sugeridos tan extraamente por la simple presencia
visible de un ser, inconsciente de todo ella, el espritu silencioso que
moraba en los bosques umbras, y caminaba invisible por las llanuras,
mostrndose sbitamente, como una drade sin miedo, porque en su
alma que le buscaba haba sido despertada esa visin maravillosa,
nica que revela las grandes maravillas; las simples formas y
apariencias de las cosas depurndose, por decirlo as, y conquistando
una especie de valor simblico, como si fueran ellas a su vez moldes
de otras formas ms perfectas, cuya sombra hiciesen real: qu
extrao todo ello! Algo anlogo recordaba en la historia. No era
Platn, aquel artista en pensamiento, quien primero lo haba analizado?
No fue Buonarotti quien lo cincel en el mrmol policromo de una
serie de sonetos? Pero en nuestro siglo era realmente extrao... S; l
tratara de ser para Dorian Gray lo que ste, sin saberlo, era para el
pintor que haba trazado el esplndido retrato. l intentara dominarlo;
realmente, ya lo haba conseguido a medias. El hara completamente
suyo aquel admirable espritu. Haba algo fascinante en este hijo del
Amor y la Muerte.
De pronto se detuvo, y mir las fachadas. Advirti que haba pasado
de casa de su ta, y sonriendo de s mismo, volvi atrs. Al entrar en
el vestbulo un tanto sombro, el mayordomo le dijo que ya se haban
sentado a la mesa. Entreg a uno de los criadas el sombrero y el
bastn, y pas al comedor.
-Tarde, como de costumbre, Harry -le grit su ta, meneando la
cabeza.
30
Invent una excusa cualquiera, y ocupando el sitio vaco, junto a ella,
pase una mirada en torno para ver quin haba. Dorian le hizo una
tmida inclinacin de cabeza desde un extremo de la mesa,
ruborizndose de contento. Enfrente tena a la duquesa de Harley,
dama de carcter afabilsimo y humor excelente, muy querida por
cuantos la conocan, y de esas amplias proporciones arquitectnicas
que, en las mujeres, cuando no son duquesas, nuestros historiadores
contemporneos describen como obesidad. Junto a ella, a su derecha,
se encontraba Sir Thomas Burdon, miembro radical del Parlamento,
que en la vida pblica iba en pos de su jefe, y en la vida privada en
pos de los buenos cocineros, comiendo con los conservadores y
pensando con los liberales, con arreglo a una norma discreta y
conocida. El puesto de su izquierda lo ocupaba Mr. Erskine, de
Treadley, gentilhombre entrado en aos, muy ameno y muy culto,
que, sin embargo, haba dado en la mala costumbre de callar, ya que,
como explic un da a Lady Agatha, haba dicho antes de los treinta
todo lo que tena que decir. La vecina de Lord Henry era Mrs.
Vandeleur, una de las amigas ms antiguas de su ta, santa entre las
santas; pero tan horriblemente desaliada, que haca pensar en un
devocionario mal encuadernado. Afortunadamente para l, Mrs.
Vandeleur tena al otro lado a Lord Faudel, inteligentsima mediocridad
entre dos edades, tan calvo como una declaracin ministerial en la
Cmara de los Comunes, con el que conversaba de esa manera
profundamente seria que, como a menudo haba observado, es el
nico error imperdonable en que caen todas las personas excelentes,
y al que ninguna de ellas puede escapar por completo.
-Estbamos hablando de ese pobre Dartmoor, Lord Henry -grit la
duquesa, hacindole un amable saludo con la cabeza -. Cree usted
que realmente se casar con esa interesante personita? -Me parece
que ella tiene la intencin de proponrselo, duquesa.
- Qu horror! -exclam Lady Agatha -. Realmente habra que
intervenir!
-Me han dicho, de buena tinta, que su padre tiene un almacn de
novedades americanas -dijo Sir Thomas Burdon, con gesto
despectivo.
-Mi to le supona salchichero, Sir Thomas.
- Novedades? Qu novedades americanas son sas? -pregunt la
duquesa, levantando sus gruesas manos con ademn de asombro.
-Novelas americanas -repuso Lord Henry, sirvindose un trozo de
codorniz.
La duquesa pareci desconcertada.
-No le haga usted caso, querida -murmur Lady Agatha -. Nunca sabe
lo que dice.
31
-Cuando Amrica fue civilizada... -dijo el miembro radical; y comenz
una fastidiosa disertacin. Como todos los que tratan de agotar un
tema, acababa siempre por agotar a sus oyentes.
La duquesa suspir y ejerci su privilegio de interrupcin.
- Ojal no lo hubiera sido nunca! -exclam -. Realmente, nuestras
hijas, hoy, tienen poca suerte. Es una injusticia.
-Quiz, despus de todo, no haya sido civilizada Amrica -dijo Mr.
Erskine -. Yo, por mi parte, dira que no ha sido ms que descubierta.
- Oh!, aqu hemos visto algunas muestras femeninas de sus
habitantes -respondi vagamente la duquesa -. Y preciso es confesar
que la mayor parte de ellas son preciosas. Y se visten divinamente.
Encargan todos sus trajes a Pars. Ya quisiera yo poder hacer lo
mismo.
-Dicen que cuando los americanos buenos se mueren van a Pars -dijo,
riendo entre dientes Sir Thomas, que tena un guardarropa bien surtido
de desechos de ingenio.
- De verdad? Y los americanos malos, adnde van? -Se quedan en
Amrica -murmur Lord Harry.
Sir Thomas frunci en cedo.
-Temo que su sobrino est prevenido en contra de ese gran pas - dijo
a Lady Agatha -. Yo lo he recorrido todo en trenes especiales y les
aseguro a ustedes que esa visita es una enseanza.
- Entonces va a ser preciso que veamos Chicago para acabar
nuestra educacin? -pregunt Mr. Erskine, lastimeramente -. Yo no
me siento con nimos para el viaje.
Sir Thomas levant la mano.
-Mr. Erskine de Treadley tiene el mundo en sus estanteras. Nosotros,
los hombres prcticos, necesitamos ver las cosas, en lugar de leer lo
que dicen de ellas. Los americanos son un pueblo en extremo
interesante. Pueblo de razn, si los hay. Creo que es su caracterstica
esencial. S, Mr. Erskine, un pueblo con sentido comn. Le aseguro a
usted que all no se andan con sensibleras.
- Qu horror! -exclam Lord Henry -. La fuerza bruta, todava se
concibe; pero la razn bruta es completamente intolerable. Hay en el
uso de ella algo bestial, algo que queda siempre por debajo de la
inteligencia.
-No comprendo lo que quiere usted decir -repuso Sir Thomas,
enrojeciendo.
-Yo, s, Lord Henry -murmur Mr. Erskine, con una sonrisa.
-Las paradojas estn bien como pasatiempo -aadi sir Thomas - ;
pero..:
- Era una paradoja? -pregunt Mr. Erskine -. No lo creo... S; es
posible que lo fuera. Al fin y al cabo, el camino de la paradoja es el
camino de la verdad. Para conocer la realidad es preciso verla en la
32
cuerda floja. Hasta que las verdades no se hacen acrbatas no
podemos juzgarlas.
- Santo Dios! -exclam Lady Agatha -. Qu cosas dicen ustedes los
hombres! Estoy segura de que jams podr entenderlas. Ah, Harry!
Estoy enfadadsima contigo. Por qu has convencido a nuestro
encantador Mr. Dorian Gray de que renuncie a mis sociedades
obreras? Te aseguro que nos hubiera sido inapreciable, y que habra
tenido un gran xito tocando el piano.
-Quiero que toque para m solo -contest Lord Henry, sonriendo; y,
mirando al extremo de la mesa, recogi la respuesta de una mirada
brillante.
- Pero hay tantos desgraciados en Whitechapel!-replic Lady
Agatha.
-Puedo simpatizar con todo, menos con el sufrimiento -dijo Lord
Henry, encogindose de hombros -. Con esto no me es posible
simpatizar. Es demasiado feo, demasiado horrible, demasiado
deprimente.
Hay algo agudamente enfermizo en esta simpata moderna por el dolor.
Deberamos simpatizar con el color, la belleza, la alegra de la vida.
Mientras menos se hable de las miserias de sta, mejor.
-Sin embargo, el problema de las clases pobres es un problema de
suma importancia -hizo observar Sir Thomas, con una grave
inclinacin de cabeza.
- Ya lo creo! -contest Lord Henry -. Es el problema de la esclavitud,
y tratamos de resolverlo divirtiendo a los esclavos.
El poltico le mir entornando los ojos.
-Entonces, qu cambios propone usted, qu medidas? Lord Henry se
ech a rer.
- Oh! Yo no deseo cambiar nada en Inglaterra, como no sea la
temperatura -contest -. A m me basta y me sobra con la
contemplacin filosfica. Pero, como el siglo XIX ha hecho bancarrota
a causa de su prodigalidad de sentimentalismo, me limitara a proponer
que recurrisemos a la ciencia para volvernos al buen camino. La
ventaja de las emociones es que nos descarran, y la ventaja de la
ciencia es no ser emocionante.
- Pero tenemos responsabilidades tan graves! -se aventur a decir
Mrs. Vandeleur.
- Terriblemente graves! -hizo eco Lady Agatha.
Lord Henry dirigi una mirada a Mr. Erskine.
-La humanidad se toma demasiado en serio. Es el pecado original del
mundo. Si el hombre de las cavernas hubiera sabido rer, la historia
sera otra.
-Es muy consolador eso que usted dice -susurr la duquesa -.
33
Antes, siempre que vena a ver a su querida ta, casi me senta
culpable del poco inters que me inspiraban esas clases pobres. Desde
ahora me atrever a mirarla cara a cara, sin sonrojarme.
-El sonrojarse sienta muy bien, duquesa -observ Lord Henry.
-Cuando se es joven -contest ella -. Pero cuando una vieja como yo
se sonroja, mal sntoma. Ay, Lord Henry! Dgame usted qu debo
hacer para volver a ser joven.
Lord Henry qued pensativo un instante.
- Podra usted recordar algn gran pecado de sus primeros aos,
duquesa? -pregunt, mirndola por encima de la mesa.
- Ay, temo que una porcin! -exclam la duquesa.
-Pues vuelva usted a cometerlos -dijo l gravemente -. Para recobrar
la juventud no tiene uno ms que repetir sus locuras.
- Deliciosa teora! -grit la duquesa -. Tengo que ponerla en
prctica!
- Peligrosa teora! -dictaminaron los labios sumido de Sir Thomas.
-Lady Agatha mene la cabeza; pero no pudo abstenerse de sonrer.
Mr. Erskine escuchaba.
-S -continu Lord Henry -; ste es uno de los grandes secretos de la
vida. Hoy, la mayor parte de las personas mueren de un sentido
comn a ras de tierra, y descubren, cuando ya es demasiado tarde,
que lo nico que se echa de menos son los propios errores.
Una risa general corri por toda la mesa. Lord Henry jug con la idea,
obstinndose en ella; la arrojaba al tire, transformndola; la dejaba
escapar, para capturarla de nuevo; la irisaba de fantasa y le daba
alas de paradoja. El elogio de la locura se elev hasta la filosofa, y la
filosofa misma fue rejuvenecida, y hurtando la msica caprichosa del
placer, con la tnica maculada de vino y coronada de hiedra, danz
como una bacante sobre las colinas de la vida, haciendo burla de la
sobriedad del tardo Sileno. Los hechos huan ante ella como asustadas
criaturas de la selva. Sus blancos pies hollaban el enorme lagar a cuya
orilla el sabio Omar est sentado, hasta que el hirviente zumo de la
uva inund sus miembros desnudos con sus olas de purpreas
burbujas, desbordando en roja espuma por los flancos negros,
rezumantes y viscosos de la cuba. Fue una improvisacin
extraordinaria. Senta los ojos de Dorian Gray fijos en l, y la
conciencia de que entre su auditorio se encontraba un ser cuyo
espritu quera fascinar, pareca aguzar su ingenio y policromar su
imaginacin. Estuvo brillante, fantstico, inspirado. Hizo caer en
xtasis a sus oyentes, que siguieron risueos tras su flauta. Dorian no
separaba de l los ojos. Como bajo la influencia de un hechizo, las
sonrisas se sucedan en sus labios y la sorpresa se haca ms grave en
sus ojos sombros.
34
AI fin, con la librea de la poca, entr en el saln la realidad, en forma
de lacayo, para anunciara la duquesa que su coche estaba
aguardndola.
- Qu fastidio! -exclam la duquesa, retorcindose las manos con una
desesperacin cmica-. Tengo que ira recoger a mi marido al crculo,
para llevarle a no s qu absurda reunin en WiIlis's Rooms, que tiene
que presidir. Si me retraso, va a ponerse furioso, y con este sombrero
no puedo tener una escena. la demasiado frgil. Una palabra dura
acabara con l. S; no tengo ms remedio que irme, querida Agatha.
Adis, Lord Henry; ha estado usted delicioso y terriblemente inmoral.
Temo no saber qu pensar de sus ideas. Tiene usted que venir a
cenar con nosotros cualquier noche de stas. El martes, por ejemplo?
No tiene usted ningn compromiso para el martes? -Por usted faltara
a todos, duquesa -dijo Lord Henry, inclinndose.
- Ah! Muy bien. Es decir, muy bien y muy mal -exclam la duquesa -.
Bueno, no se olvide usted.
Y sali apresuradamente del saln, seguida por Lady Agatha y las
dems seoras.
Cuando Lord Henry hubo tomado asiento de nuevo, Mr. Erskine,
bordeando la mesa, fue a sentarse junto a l.
-Siempre est usted hablando de libros -dijo, ponindole la mano en el
brazo -. Por qu no escribe usted uno? -Tengo demasiada aficin a
leerlos para pensar en escribirlos, Mr. Erskine. S, ciertamente, me
gustara escribir una novela; una novela que fuese tan hermosa como
un tapiz persa, y tan irreal. Pero en Inglaterra no hay pblico ms que
para los peridicos, los devocionarios y las enciclopedias. De todos los
pueblos de la tierra, el ingls es el que tiene menos sentido de la
belleza literaria.
-Es posible que tenga usted razn -contest Mr. Erskine -. Yo
tambin tuve ambiciones literarias; pero hace tiempo que renunci a
ellas. Y ahora, mi querido y joven amigo, si me permite usted llamarle
as, puedo preguntarle si realmente piensa usted todo lo que nos ha
dicho mientras comamos?
-He olvidado en absoluto lo que dije -sonri Lord Henry -. Tan inmoral
era?
-Inmoralsimo. Le considero a usted sumamente peligroso, y si
sucediera algo a nuestra buena duquesa, todos le tendramos a usted
por el verdadero responsable. Pero me agradara hablar con usted de
cosas de la vida. La generacin en que yo nac era
extraordinariamente aburrida. Cualquier da, que est usted cansado
de Londres, venga a Treadley a exponerme su filosofa del placer ante
un admirable borgoa que tengo la fortuna de conservar.
-Ir encantado. Una visita a Treadley es todo un privilegio. Un
husped perfecto y una perfecta biblioteca.
35
-Usted completar el conjunto -contest el anciano gentilhombre, con
un saludo corts -. Ahora, preciso es que me despida de su excelente
ta. Me esperan en el Ateneo. Es nuestra hora de dormir.
- Todos, Mr. Erskine?
-Cuarenta de nosotros, en cuarenta sillones. Estamos trabajando para
fundar una Real Academia Inglesa.
Lord Henry sonri, levantndose.
-Yo me voy al Parque -dijo en voz alta.
Al salir, Dorian Gray le toc el brazo.
-Djeme usted que le acompae -murmur.
-Pero, no haba usted prometido a Basil ir a verle? -pregunt Lord
Henry.
-Preferira ir con usted. S, comprendo que es preciso que vaya con
usted. Djeme que le acompae. Y promtame hablar todo el tiempo.
Nadie habla tan prodigiosamente como usted.
- Ah!, ya he hablado hoy bastante -dijo Lord Henry, sonriendo -.
Todo lo que deseo ahora es mirar pasar la vida. Venga usted conmigo
y mrela pasar tambin, si le interesa.
CAPITULO IV
Un mes despus, encontrbase Dorian Gray una tarde recostado en un
mullido silln, en la pequea biblioteca de la casa de Lord Henry en
Mayfair.
Habitacin exquisita en su gnero, con su zcalo alto de roble
ahumado, friso de color crema y techo con molduras de estuco, y la
alfombra de fieltro color ladrillo, sembrada de sedosos tapices de
Persia de largos flecos. Sobre una preciosa mesita de palo loe se
levantaba una estatuilla de Clodion, y junto a ella un ejemplar de Les
Cent Nouvelles , encuadernado para Margarita de Valois por Clovis
Eve , y salpicado de aquellas margaritas de oro que la reina eligiera
para divisa suya. Unos cuanto tibores de porcelana azul y algunos
abigarrados tulipanes adornaban la chimenea. A travs de los vidrios
emplomados de la ventana entraba la luz color de albrchigo de un da
de esto londinense.
Lord Henry an no haba vuelto. Siempre llegaba tarde, por principio,
declarando que la puntualidad es el ladrn del tiempo. No era, pues,
extrao que Dorian pareciese bastante aburrido, mientras con dedos
distrados hojeaba una edicin minuciosamente ilustrada de Manon
Lescaut que haba encontrado en uno de los estantes. El tic-tac
acompasado y montono del reloj Luis XIV le enervaba. Una o dos
veces haba estado ya a punto de irse.
Al fin oy pacos fuera, y abrise la puerta.
- Qu horas de venir, Harry! -murmur.
-Temo que no sea Harry, Mr. Gray -contest una voz aguda.
Volvindose vivamente, Dorian se puso en pie.
36
-Perdn. Cre...
-Crey usted que era mi marido. No es ms que su mujer. Tiene usted
que permitir que me presente a m misma. Yo te conozco a usted
perfectamente por sus fotografas. Creo que mi marido tiene unas
diecisiete.
- No, diecisiete no, Lady Henry! -Bueno, pues sern dieciocho.
Adems, le va usted la otra noche con l en la Opera.
Rea nerviosamente al hablar, mirndole con sus ojos vagos de
miosotis.
Era una mujer singular, cuyos trajes parecan siempre ideados en un
acceso de rabia y puestos en una tempestad. Siempre estaba
enamorada de alguien y, como nunca era correspondida, haba
conservado todas sus ilusiones.
Trataba de parecer pintoresca, y no consegua ms que ser
desaliada. Se llamaba Victoria y tena la invencible mana de ir a la
iglesia.
-Fue en Lohengrin , Lady Henry, no?
-S; fue en ese querido Lohengrin . Me gusta la msica de Wagner
ms que ninguna. Mete tanto ruido, que se puede estar hablando todo
el tiempo sin que nadie se entere. Eso es una gran ventaja; no cree
usted lo mismo, Mr. Gray?
La misma risa nerviosa y entrecortada brot de sus Labios finos,
mientras sus dedos empezaban a jugar con una larga plegadera de
concha.
Dorian sonri, sacudiendo la cabeza.
-Siento no ser de esa opinin, Lady Henry. Yo, cuando oigo msica,
nunca hablo. Por lo menos, cuando oigo buena msica. Claro est que,
si es mala, es un deber anegarla en la conversacin.
- Ah!, esa idea me parece que es de Harry, no es cierto, Mr.
Gray? Siempre me entero de las ideas de Harry por sus amigos. Es el
nico medio que tengo de conocerlas. Pero no vaya usted a figurarse
que a m no me gusta la buena msica. La adoro, pero me da miedo.
Me vuelve demasiado romntica. He tenido una verdadera pasin por
los pianistas. En ocasiones por dos a la vez, al decir de Harry. No s
qu es lo que tienen. Quiz el ser extranjeros. Todos los son,
verdad? Hasta los que han nacido en Inglaterra se vuelven
extranjeros al poco tiempo, no es cierto? Qu inteligentes!, eh?
Adems, es un homenaje al arte. As acaban de hacerlo cosmopolita,
verdad? Usted nunca ha venido a mis reuniones, no es cierto, Mr.
Gray? Tiene usted que venir. Yo no puedo permitirme el lujo de tener
orqudeas; pero no reparo en gastos tratndose de extranjeros.
Adornan tanto los salones! Pero, aqu est Harry! Harry, venta a
preguntarte una cosa -ya no s cul -, y he encontrado aqu a Mr.
Gray. Hemos tenido una conversacin muy interesante sobre msica.
Tenemos en absoluto las mismas ideas. Aunque, no; me parece que
37
nuestras ideas son completamente opuestas. Pero ha estado
divertidsimo. Me alegro mucho de haberle conocido.
-Y yo encantado, amor mo -dijo Lord Henry, arqueando sus cejas
negras y contemplando a ambos con sonrisa jovial -. Desolado de la
tardanza, Dorian. Fui en busca de una pieza de brocado antiguo a la
calle de Wardour, y he tenido que regatear hora tras hora. Hoy, la
gente sabe el precio de todo y el valor de nada.
-Tengo que irme -exclam Lady Henry, rompiendo un silencio
embarazoso con su risa intempestiva -. He prometido ala duquesa ir
de paseo con ella. Adis, Mr. Gray. Adis, Henry. Cenars fuera,
supongo? Yo tambin. Quiz nos veamos en casa de Lady Thornbury.
-As lo espero, querida -dijo Lord Henry, cerrando la puerta tras ella,
que, semejante a un ave del paraso que hubiera pasado toda la
noche a la lluvia, escap de la habitacin dejando tras s un tenue olor
a franchipn. Luego, encendi un cigarrillo y se dej caer en el divn.
-No te cases nunca con una mujer de cabellos pajizos, Dorian - dijo
despus de unas cuantas chupadas.
- Por qu, Harry?
-Porque son demasiado sentimentales.
-Pero y si a m me gusta la gente sentimental? -No te cases nunca,
Dorian. Los hombres se casan por fatiga; las mujeres, por curiosidad.
Ambos sufren un desengao.
-No creo que me case, Harry. Estoy demasiado enamorado. Es uno de
tus aforismos. Lo este poniendo en prctica, como hago con todo lo
que dices.
- Y de quin ests enamorado? -pregunt Lord Harry, haciendo una
pausa.
-De una actriz -dijo Dorian Gray, ruborizndose.
Lord Henry se encogi de hombros.
- Debut un tanto vulgar.
-No diras eso si la vieses, Harry.
- Quin el?
-Su nombre es Sibyl Vane -Nunca la he odo nombrar.
-Ni nadie. Pero algn da se hablar de ella. Es genial.
-Hijo mo, no hay mujer genial. Las mujeres son un sexo decorativo.
Jams tienen nada que decir, pero lo dicen deliciosamente. La mujer
representa el triunfo de la materia sobre el espritu, as como el
hombre representa el triunfo del espritu sobre las costumbres.
- Cmo puedes decir eso, Harry?
-Es la pura verdad, querido Dorian. Precisamente ahora me ocupo de
analizar a las mujeres; de modo que estoy fuerte en la materia.
Por otra parte, el tema no es tan abstruso como yo crea. He llegado
a la conclusin de que no hay ms que dos clases de mujeres: las
desaliadas y las que se pintan. Las mujeres desaliadas son
utilsimas. Si quieres adquirir una reputacin de respetabilidad, no
38
tienes ms que invitarlas a cenar. Las otras son encantadoras. Sin
embargo, caen en un error. Se pintan para parecer jvenes. Nuestras
abuelas se pintaban para hablar con ingenio. Rouge y esprit iban con
frecuencia aparejados.
Todo esto ha concluido ya. Hoy, una mujer, mientras puede parecer
diez aos ms joven que su hija, se siente perfectamente satisfecha.
Y en punto a conversacin, no hay ms que cinco mujeres en todo
Londres con las que valga la pena de charlar; y, de esas cinco, dos no
pueden ser admitidas en sociedad. Pero contina hablndome de ese
genio.
Desde cundo la conoces?
- Ah!, Harry, tus teoras me asustan.
-No hagas caso de ellas. Desde cundo la conoces? -Desde hace
unas tres semanas.
- Y dnde la has encontrado?
-Voy a decrtelo; pero confo en que no te reirs de m. Despus de
todo, nunca me habra ocurrido si no te hubiese conocido a ti. T me
infundiste el deseo frentico de conocer la vida en su totalidad. A raz
de nuestro encuentro, durante das y das, un no s qu desconocido
pareca latir dentro de mis venas. Vagando por el Parque, callejeando
por Piccadilly, me fijaba en textos los que pasaban a mi lado,
preguntndome, con una curiosidad loca, cmo seran sus vidas.
Algunos me fascinaban. Otros me llenaban de terror. En el aire pareca
flotar no s qu veneno delicioso. Me senta vido de sensaciones...
Una noche, a eso de las siete, decid salir en busca de alguna
aventura. Senta como si este Londres gris y monstruoso, con sus
millones de habitantes, sus pecadores srdidos y sus esplndidos
pecados, como t dijiste una vez, tuviese para m en reserva alguna
sorpresa. Imaginaba un sin fin de casas. Slo la sensacin del peligro
me procuraba ya una sensacin de deleite. Recordaba texto lo que me
dijiste aquella noche maravillosa en qu cenamos juntos por vez
primera, sobre la persecucin de la belleza, que es el verdadero
secreto de la vida. No s qu es lo que esperaba, pero me dirig hacia
los barrios tajos, extravindome al paco rato en un laberinto de
callejones infectos y plazuelas negruzcas, sin jardincillos.
Las ocho y media seran cuando acert a pasar por delante de un
absurdo teatrucho, alumbrado profusamente con grandes mecheros de
gas y cubierto de carteles llamativos. Un repugnante judo, con el
chaleco ms sorprendente que he visto en mi vida, estaba en pi a la
entrada, fumando una tagarnina. Por debajo del sombrero le asomaban
unos rizos aceitosos, y un enorme diamante fulguraba en la pechera
de su camisa mugrienta. " Un palco, milord'?", dijo al verme,
descubrindose con un ademn magnfico de servilismo. Haba algo en
l, Harry, que me haca gracia. Era un verdadero monstruo. Ya s que
te reirs de m; pero el caso es que entr, despus de pagar una
39
guinea por el proscenio. Todava no he conseguido explicarme por qu
lo hice; y, no obstante, querido Harry, si no lo hubiese hecho, habra
perdido la ms hermosa novela de mi vida. Ves?, ya te ests riendo.
Encuentro eso muy feo.
-No me ro, Dorian; por lo menos, no me ro de ti. Pero no deberas
decir la novela ms hermosa de tu vida. Di, ms bien, la primera
novela de tu vida. T siempre sers amado, y siempre estars
enamorado del amor. Una gran pasin es el privilegio de la gente que
no tiene nada que hacer. ES lo nico para que sirven las clases
desocupadas de un pas. Puedes estar tranquilo. Te esperan una
porcin de goces exquisitos. Esto no es ms que el comienzo.
- Tan superficial me crees? -exclam Dorian Gray, resentido.
-No, por lo mismo que te creo profundo.
- Qu quieres decir, entonces?
-Hijo mo, los que no aman ms que una vez en su vida son los
verdaderamente superficiales. Lo qu llaman su lealtad y su
constancia, yo lo llamo el letargo de la costumbre o su falta de
imaginacin. La fidelidad es a la vida sentimental lo que la
consecuencia en las ideas es a la vida intelectual: simplemente una
confesin de impotencia. La fidelidad! Algn da la analizar. La pasin
del propietario se esconde en ella. Cuntas cosas arrojaramos si no
temisemos que otros pudieran recogerlas! Pero no quiero
interrumpirte. Contina tu historia.
-Bueno; pues me encontr sentado en un horroroso palquito interior,
frente a un teln corrido, vulgarsimo. Me dediqu a examinar la sala.
Era un verdadero horror, con un decorado de lo ms charro, todos
cupidos y cornucopias, como una tarta de bodas de tercer orden. En
la galera y en el patio haba bastante gente; pero las dos tilas de
butacas mugrientas estaban totalmente vacas, y apenas haba un
alma en lo que supongo llamaran butacas de balcn. Por en medio del
pblico circulaban vendedoras de naranjas y cerveza de jengibre, y se
haca un consumo de nueces fenomenal.
-Nada; como en los das gloriosos de drama ingls.
-Por completo, supongo. Y te aseguro que era un espectculo poco
grato. Empezaba ya a preguntarme qu resolucin tomar, cuando me
fij en el programa: Qu obra crees que daban, Harry? -Supongo
que El nio idiota, o Mudo, pero inocente . Nuestros padres eran
bastante aficionados a este gnero de obras. A medida que vivo,
Dorian, comprendo ms agudamente que lo que satisfaca a nuestros
padres no puede ya satisfacernos a nosotros. En arte, como en
poltica, les grand- pres ont toryours tort.
-La obra tambin poda satisfacernos a nosotros, Harry. Era Romeo y
Julieta . Debo confesar que la idea de ver representar Shakespeare en
un chamizo semejante no me haca mucha gracia. Sin embargo, en
cierto modo, me sent intrigado. Por si acaso, decid aguardar al primer
40
acto. Haba una endiablada orquesta, dirigida por un joven hebreo que
tocaba un piano desvencijado, y que estuvo a punto de ponerme en
fuga; pero, al fin, se levant el teln y empez la obra.
Romeo era un galn corpulento y entrado en aos, de cejas tiznadas
con corcho quemado, una voz catarrosa de tragedia y el aspecto
general de un tonel de cerveza. Mercutio era por el estilo de malo:
uno de esos cmicos de baja estofa que meten morcillas y estn en
los mejores trminos con la galera. Ambos eran tan grotescos como el
decorado, y parecan recin salidos de una barraca de feria. Pero
Julieta, en cambio! Imagnate, Harry, una muchacha de apenas
diecisiete aos, con una carita en flor, una cabecita griega con
rodetes trenzados de cabello castao, ojos como pozos morados de
pasin, labios como ptalos de rosa. Era la cosa ms bonita que haba
visto en mi vida. T me dijiste una vez que lo pattico te dejaba
insensible, pero que la belleza, la simple belleza, poda arrasarte los
ojos en lgrimas. Pues bien, Harry: te aseguro que las lgrimas
empaaron de tal modo los mos, que apenas poda verla. Y su voz!
Jams he odo una voz semejante. Al principio era muy queda, con
notas profundas y melodiosas, que parecan caer una a una en el odo.
Luego se fue haciendo ms alta, y sonaba como una flauta o un oboe
lejano. En la escena del jardn tuvo todo el xtasis trmulo que se oye
poco antes del alba cuando los ruiseores estn cantando. Hubo
momentos, poco despus, en que tuvo la pasin ardorosa del violn.
T sabes lo que una voz puede conmovernos. Tu voz y la de Sibyl
Vane son dos cosas que jams podr olvidar. Cuando cierro los ojos,
oigo ambas, y cada una dice algo distinto. No s a cul seguir. Por
qu no voy a querer a Sibyl Vane? S, Harry, la quiero. Es todo para m
en la vida. Noche tras noche voy a verla representar. Una noche es
Rosalinda, y a la siguiente es Imogenia. La he visto morir en las
tinieblas de una tumba italiana, libando el veneno de labios de su
amante. He seguido sus pasos por la selva de las Ardenas, disfrazada
de mancebo, en jubn y calzas, tocada con un lindo birrete. Ha
estado loca, y ha ido a presencia de un rey culpable, y le ha dado un
manojo de ruda y otras hierbas amargas. Era inocente, y las negras
manas de los celos han estrujado su garganta, frgil como un junco.
Yola he visto en todas las pocas y en todos los trajes. Las mujeres
corrientes no excitan nuestra imaginacin. Se ven limitadas a su
propio siglo. No hay hechizo ni encantamiento que las transfigure. Se
conoce su alma tan fcilmente como sus sombreros. Se puede
penetrar en ellas de continuo. No hay misterio alguno en ellas. Pasean
en coche por el Parque de maana, y cotorrean por las tardes en los
ts. Tienen sonrisas estereotipadas y van siempre a la moda. Son
vacas, completamente vacas y transparentes. En cambio, una
actriz! Qu diferencia de una actriz! Harry, cmo no me has dicho
nunca que las nicas criaturas dignas de ser amadas son las actrices?
41
-Pues porque he querido a un porcin de ellas, Dorian.
- S; mujeres horribles, con el pelo teido y la cara pintada! -No
hables mal del pelo teido y las caras pintadas. Aveces, tienen un
encanto extraordinario -dijo Lord Henry.
-Siento ya haberte hablado de Sibyl Vane.
-No habras podido dejar de hacerlo, Dorian. Toda la vida tendrs ya
que contarme cuanto hagas.
-S, Harry, tal creo. No puedo dejar de contrtelo todo. Tienes sobre
m un extrao influjo. Si alguna vez cometiese un crimen, ten por
seguro que ira a confesrtelo. T me comprenderas.
-Los hombres como t, rayos de sol caprichosos de la vida, nunca
cometen crmenes. Pero no importa; de todas modos, te quedo muy
agradecido por la gentileza. Y ahora, dime (alcnzame las cerillas, s
buen chico; gracias): en qu estado se encuentran actualmente tus
relaciones con Sibyl Vane?
Dorian Gray se puso en pie, con las mejillas cubiertas de rubor y los
ojos ardiendo.
- Harry, Sibyl Vane es sagrada! -Slo las cosas sagradas valen la
pena de ser conseguidas, Dorian -dijo Lord Henry, con una extraa
sombra de ternura en la voz -. Pero a qu molestarte? Supongo que
algn da, tarde o temprano, ser tuya.
Cuando se est enamorado, siempre comienza uno por engaarse a s
propio, y siempre acaba por engaar a los dems. Esto es lo que el
mundo llama una novela. Bueno; supongo que, por lo menos, la
conocers.
-Claro que la conozco. La primera noche que fui al teatro, el horrible
judo vino a rondar el palco, al final de la representacin, y me ofreci
llevarme al escenario y presentarme a ella. Yo me puse furioso, y le
dije que Julieta haba muerto haca cientos de aos y que su cuerpo
descansaba en una tumba de mrmol en Verona. Comprend, por su
mirada de estupefaccin, que pensaba que yo haba bebido demasiado
champagne, o algo por el estilo.
-No me extraa.
-Entonces me pregunt si yo escriba en algn peridico. Le contest
que ni siquiera los lea, cosa que pareci producirle una terrible
decepcin. Luego me confes que todos los crticos dramticos se
haban conjurado contra l, y que todos ellos eran gentes venales que
no queran ms que ser comprados.
-No me sorprendera que tuviese razn. Pero, por otra parte, a juzgar
por las apariencias, no deben ser muy caros que digamos.
-S; pero sin duda l crea que no estaban a su alcance- dijo Dorian,
riendo -. Mientras tanto, haban ido apagando las luces, y tuve que
marcharme. Quiso, entonces, hacerme probar unos cigarros, que me
recomend con grandes elogios; pero declin la invitacin. A la noche
siguiente, como puedes suponer, volv al teatro. En cuanto me vio me
42
hizo una profunda reverencia, y me asegur que yo era un generoso
protector del arte. Es una bestia completa, a pesar de su
extraordinaria pasin por Shakespeare. Una vez me dijo, con orgullo,
que sus cinco bancarrotas se deban por completo al Bardo, como l
se empea en llamarle. Sin duda considera esto como un ttulo de
gloria.
-Y lo es, mi querido Dorian; un gran titulo de gloria. La mayora de los
que hacen bancarrota es por haber interesado demasiado dinero en la
prosa de la vida. Haberse arruinado por amor a la poesa, es un honor.
Pero cundo hablaste por primera vez con Miss Sibyl Vane? -La
tercera noche. Haba hecho de Rosalinda. No pude contenerme. Le
haba arrojado unas flores a escena, y ella me haba mirado; o, por lo
menos, se me figur. El viejo judo insisti de tal modo, tan decidido
pareca a presentarme, que al fin consent. Es extraa esta falta ma
de deseo por conocerla, verdad? -No; no me parece.
- Y por qu, mi querido Harry?
-Otro da te lo explicar. Ahora, contina tu cuento de la muchacha.
- De Sybil? Oh, es tan tmida, tan candorosa! Hay en ella algo de
nia. Abri los ojos de par en par, deliciosamente sorprendida, cuando
le habl de su talento; pareca totalmente inconsciente de su arte.
Los dos nos sentimos un poco cortados. El judo estaba en pie a la
puerta del polvoriento saloncillo, hilvanando complicados discursos a
cuenta nuestra, mientras nosotros continubamos mirndonos uno a
otro como chiquillos. Como el judo se empeaba en llamarme milord,
tuve que asegurar a Sibyl que no era lord ni mucho menos. Ella me
contest con toda ingenuidad: "Ms bien parece usted un prncipe; el
prncipe de los cuentos de hadas".
- Caramba, Dorian, sabes que Miss Sibyl es experta en piropos! -No la
has entendido, Harry. Ella me consideraba simplemente como un
personaje de una obra. Qu sabe ella de la vida? Vive con su madre,
una vieja descolorida y mustia que representaba el papel de dama
Capuleto, la primera noche, vestida con una especie de peinador
magenta, y que tiene un aire de persona que ha venido a menos.
-Conozco ese aire. Siempre me deprime -murmur Lord Henry,
examinando sus sortijas.
-El judo quiso contarme su historia; pero le declar que no me
interesaba.
-Hiciste bien. Siempre hay algo mezquino en las tragedias de los
dems.
-Sibyl es la nica que me interesa. Qu me importa su origen? Desde
su cabecita hasta sus piecesitos, toda ella es divina, absolutamente
divina. Todas las noches voy a verla representar, y cada noche es
ms maravillosa.
43
- Ah!, sa es la razn, sin duda, de por qu ahora no cenas nunca
conmigo. Supuse que tendras alguna aventura singular entre manos.
Y la tienes; pero no es completamente lo que yo esperaba.
- Pero, querido Harry, si todos los das comemos o cenamos juntos y
he ido contigo a la pera una porcin de veces! -exclam Dorian,
abriendo de par en par sus ojos azules.
-Siempre llegas con un retraso tremendo.
-S, es cierto; pero no puedo dejar de ver a Sibyl, ni siquiera en un
solo acto. Tengo hambre de su presencia; y cuando pienso en el alma
maravillosa que se esconde en aquel cuerpecito de marfil, me siento
lleno de temor.
- Y esta noche, puedes cenar conmigo, Dorian? -Esta noche es
Imogenia -repuso, meneando la cabeza -. Y maana ser Julieta.
- Y cundo es Sibyl Vane?
-Nunca.
-Te felicito.
- Qu malo eres! Ella es todas las grandes heronas del mundo en una
sola persona. Es ms que un ser individual. S, rete; pero te aseguro
que tiene genio. La quiero, y har que ella me quiera. T, que sabes
todos los secretos de la vida, dime cmo conseguir que Sibyl Vine me
quiera. Tengo que dar celos a Romeo. Quiero que los amantes muertos
de este mundo oigan nuestra risa, y se entristezcan. Quiero que un
soplo de nuestra pasin vuelva la conciencia a sus cenizas y las
despierte nuevamente al dolor. Dios mo, cmo la adoro, Harry!
Tascaba de un lado a otro por la habitacin, mientras hablaba.
Dos rosetones de fiebre quemaban sus mejillas. Se senta
terriblemente sobreexcitado.
Lord Henry le contemplaba con un vago sentimiento de placer.
Cun diferente ahora de aquel muchacho tmido, asustadizo, que
haba conocido en el estudio de Hallward! Su naturaleza se haba
desarrollado como una planta, haba florecido en llores de prpura y de
fuego. El alma haba rastreado fuera de su oculto retiro, y a su
encuentro haba venido el deseo.
- Y qu piensas hacer? -pregunt, al fin, Lord Henry.
-Quiero que t y Basil vengis una de estas noches a verla trabajar.
No tengo el ms mnimo temor del resultado. Estoy seguro de que los
das os daris cuenta de su genio. Luego, procederemos a arrancarla
de las garras del judo. Ella tiene firmado un contrato por tres aos; es
decir, dos aos y ocho meses a contar desde ahora. Claro que tendr
que pagar algo. Cuando todo est arreglado, la llevar a un buen
teatro y la dar a conocer como es debido. Entonces enloquecer al
mundo como me ha enloquecido a m.
- Esto ltimo, hijo mo, me parece bastante difcil! -No, ella lo har.
No es arte slo lo que tiene, el instinto supremo del arte, sino tambin
44
personalidad; y ms de una vez te he odo decir que son las
personalidades, y no los principios, quienes mueven al mundo.
-Bueno, qu noche vamos?
-Espera. Hoy es martes. Vamos maana. Maana hace Julieta.
-Perfectamente. En el Bristol, a las ocho. Yo recoger a Basil.
-No, a las ocho no, Harry, te lo ruego. A las seis y media. Es preciso
que estemos all antes de levantarse el teln. Tenis que verla en el
primer acto, cuando se encuentra con Ronco.
- A las seis y media! Vaya una hora! Ser como un pastel de carne
fra o la lectura de una novela inglesa. Pongamos a Lis siete.
Nadie que se estime come antes de las siete. Vers t mismo a Basil?
O quieres que le escriba yo?
- Pobre Basil! Hace una semana que no le he visto. Realmente, no
est bien. Acaba de enviarme el retrato, con un marco estupendo,
dibujado especialmente por el; y, aunque estoy un poco celoso del
cuadro, que ya tiene un mes menos que yo, debo confesar que me
entusiasmo. Quizs sera preferible que le escribieses. No querra verle
a solas. Me dice siempre cosas molestas. Me da buenos consejos.
Lord Henry sonri.
- Qu aficin tiene la gente a dar aquello de que est ms
necesitada! Es lo que yo llamo el abismo de la generosidad.
- Oh!, Basil es el mejor de los hombres, pero me parece un poquitn
filisteo. Desde que te conozco, Harry, he llegado a este
descubrimiento.
-Hijo mo: Basil pone todo lo mejor de l en su obra. El resultado es
que no le quedan para la vida ms que sus prejuicios, sus principios y
su sentido comn. Los nicos artistas personalmente encantadores
que he conocido, son malos artistas. Los buenos, existen slo en lo
que hacen; y, en consecuencia, carecen de todo inters como
sujetos. Un gran poeta, un verdadero gran poeta, es la menos potica
de las criaturas. En cambio, los poetas menores son absolutamente
deliciosos.
Mientras peores son sus rimas, ms pintorescos parecen ellos. El mero
hecho de haber publicado un volumen de sonetos de segunda mano,
hace irresistible a un hombre. Vive la poesa que no puede escribir. Los
otros escriben la poesa que no se atreven a llevar a cabo.
-Es posible, Harry -dijo Dorian Gray, ponindose esencia en el pauelo,
de un panzudo frasco de tapn dorado que haba sobre la mesa -. As
debe ser, cuando t lo dices. Y, ahora, me voy. Imogenia me aguarda.
Note olvides maana. Adis.
Apenas hubo salido de la habitacin, cerr Lord Henry sus prpados, y
comenz a meditar. Ciertamente, pocos seres le haban interesado al
punto que Dorian Gray; y, sin embargo, la frentica adoracin del
mancebo por otra persona no le causaba el menor sentimiento de
molestia ni de celos. Al contrario, le complaca. Haca de l un estudio
45
ms interesante. Siempre le haban atrado los mtodos de las ciencias
naturales; pero los fines propios de estas ciencias le haban parecido
triviales y sin trascendencia. As, l haba comenzado por hacer la
viviseccin de s propio, y acabado por hacer la de los dems. La vida
humana! Esta era la nica cosa que le pareca digna de ser
investigada.
En su comparacin, todo el resto careca de valor. Cierto que, para
examinar la vida en su extrao crisol de dolor y de alegra, no poda
uno ponerse la mascarilla de cristal del qumico, ni impedir que los
vapores sulfurosos turbaran el cerebro y enturbiasen la imaginacin
con monstruosas fantasas y sueos deformes. Haba venenos tan
sutiles, que para conocer sus propiedades era preciso experimentarlos
en s mismo. Haba enfermedades tan extraas, que era preciso pasar
por ellas si se quera comprender su naturaleza. Y, sin embargo, qu
magnfico premio el que se reciba! Cun maravilloso se nos tornaba el
mundo entero! Observar la lgica singular e inflexible de las pasiones,
y la vida emocional y policroma de la inteligencia; ver dnde se
encuentran y dnde se separan, en qu punto marchan al unsono y
en cul se muestran desacordes... qu deleite en todo ello! Qu
importa el coste? Ningn precio es excesivo para pagar una sensacin.
l saba -y el pensamiento trajo un destello de placer a sus ojos de
gata oscura- que ciertas palabras suyas, palabras musicales, dichas
musicalmente, eran las que haban hecho que el alma de Dorian Gray
se hubiese vuelto hacia aquella blanca doncellita, inclinndose en
adoracin ante ella. En gran parte, el mancebo era creacin suya. l
lo haba hecho prematuro. Esto ya era algo. La mayora de las
personas esperan que la vida vaya descubrindoles por s mismas sus
secretos; pero a los menos, a los elegidos, los misterios de la vida les
son revelados antes de que el velo sea descorrido. A veces, por
efecto del arte, y principalmente del arte de la literatura, que est en
relacin ms inmediata con las pasiones y el entendimiento. Pero, de
vez en cuando, alguna personalidad compleja haca las veces y asuma
el oficio del arte, siendo realmente, a su modo, una verdadera obra de
arte, porque la vida tena tambin sus obras maestras, lo mismo que la
poesa, la escultura o la pintura.
S; el mancebo era prematuro. En primavera, entrojaba ya su cosecha.
El pulso y la pasin de la juventud latan en l, pero ahora empezaba a
cobrar conciencia de s mismo. Era un gozo el observarlo.
Con su admirable rostro y su alma admirable, era algo maravilloso.
Qu importaba el fin de todo aquello, ni si estaba fatalmente
destinado a tener un fin? Era como una de esas grciles figuras de
comedia, cuyas alegras parecen remotas de nosotros, pero cuyos
dolores suscitan nuestro sentido de la belleza, y cuyas heridas son
como rosas rojas.
46
Alma y cuerpo, cuerpo y alma! Qu hondos misterios! Tambin el
alma tena su animalidad, y el cuerpo sus momentos de espiritualidad.
Los sentidos podan depurarse, y la inteligencia poda degradarse.
Quin podra decir dnde cesa el impulso carnal, y dnde el impulso
psquico comienza? Cun vanas las definiciones arbitrarias de los
psiclogos! Y, sin embargo, qu difcil decidir entre las pretensiones
de las diversas escuelas! Era el alma una sombra reclusa en la casa
del pecado? O bien estaba el cuerpo en el alma como pensaba
Giordano Bruno? La separacin del espritu y la materia era un misterio,
y misterio tambin la unin del espritu con la materia.
Preguntbase si podramos llegar alguna vez a hacer de la psicologa
una ciencia tan absoluta, que los ms mnimos resortes de la vida nos
fuesen revelados. Hoy por hoy, continuamente nos engabamos
respecto a nosotros mismos, y raramente conseguamos comprender a
los dems. La experiencia no tena valor tico alguno. Era simplemente
el nombre que dbamos a nuestros errores. Los moralistas, por regla
general, la han considerado como una especie de advertencia,
reclamando para ella cierta eficacia moral en la formacin del
carcter, preconizndola como algo que nos ensea lo que conviene
seguir y nos muestra lo que es preciso evitar. Pero la experiencia
careca de toda fuerza motriz. Como causa activa, era tan poca cosa
como la misma conciencia. Todo lo que realmente demostraba era que
nuestro futuro sera igual a nuestro pasado, y que el pecado que en
otro tiempo cometimos con repugnancia, volveramos a cometerlo una
porcin de veces con satisfaccin.
Para l no ofreca duda que el mtodo experimental era el nico por
medio del cual se poda llegar a un anlisis cientfico de las pasiones; y
ciertamente que Dorian Gray era un sujeto bien propicio, y que pareca
prometer ricos y fructuosos resultados. Su amor sbito y desmedido
por Sibyl Vane era un fenmeno psicolgico de no poco inters. Desde
luego que la curiosidad haba entrado por mucho en l, la curiosidad y
el deseo de nuevas experiencias; pero, sin embargo, no era una
pasin simple, sino bien compleja. Lo que haba en cita del instinto
puramente sensual de la pubertad, haba sido transformado por el
trabajo de la imaginacin, cambiado en algo que a l mismo le pareca
extrao a los sentidos, y, por esta razn, tanto ms peligroso. Las
pasiones sobre cuyo origen nos engaamos, son las que nos tiranizan
ms duramente. Nuestros mviles ms endebles son aquellos de cuya
naturaleza nos damos cuenta. Con frecuencia ocurre que, cuando
creemos hacer una experiencia sobre los dems, la estamos haciendo
sobre nosotras mismos.
Continuaba Lord Henry meditando en estas cosas, cuando, despus
de llamar a la puerta, entr su ayuda de cmara a recordarle que ya
era hora de vestirse para la cena. Ponindose en pie, ech una mirada
hacia la calle. El ocaso inflamaba con un oro escarlata las ventanas
47
altas de las casas de enfrente. Los cristales centelleaban como placas
de metal candente. Encima, el ciclo era como una rosa mustia. Pens
en la llameante juventud de su amigo, y en cmo acabara todo
aquello.
Al volver a su casa, a eso de las doce y media, vio sobre la mesa del
vestbulo un telegrama. Lo abri: era de Dorian Gray, para decirle que
haba dado palabra de casamiento a Sibyl Vane.
CAPITULO V
- Madre, madre, qu feliz soy! -dijo la muchacha, escondiendo su
cara en el regazo de la vieja descolorida y marchita, que, sentada en
el nico silln de la mugrienta salita, volva la espalda a la viva
claridad que entraba por la ventana.
- Qu feliz soy! -repiti -. Y tambin usted tiene que ser feliz! Dando
un respingo en el silln, puso la seora Vane sus manos blanqueadas
al albayalde sobre la cabeza de su hija, y exclam: - Feliz! Yo no soy
feliz ms que cuando te veo trabajar, Sibyl. Y no debera pensar en
otra cosa que en tu arte. Mr. Isaacs ha sido muy bueno con nosotros,
y le debemos dinero.
- Dinero! -grit la muchacha, levantando la cabeza con un mohn de
disgusto -. Y qu importa el dinero? El amor vale ms que el dinero.
-Mister Isaacs nos ha adelantado cincuenta libras pera pagar nuestras
deudas y equipar decentemente a James; no lo olvides, Sibyl.
Cincuenta libras es una cantidad crecida. Mr. Isaacs ha estado muy
considerado.
-No es un caballero, madre, y detesto la manera que tiene de
hablarme -dijo la muchacha, levantndose y yendo hacia la ventana.
-Pues no s cmo bamos a arreglrnoslas sin l -replic la vieja
quejumbrosamente.
Sacudiendo la cabeza echse a rer Sibyl Vane.
-Ya no lo necesitamos para nada, madre. El prncipe se ocupar de
nosotras.
Hizo una pausa. Una ola de rubor corri por sus venas, tiendo sus
mejillas. Un alentar anheloso entreabra las ptalo trmulos de sus
labios. Un vendaval de pasin sopl sobre ella agitando los pliegues
graciosos de su falda.
-Le quiero -dijo simplemente.
- Locuela! Locuela! -reconvino la vieja, acentuando grotescamente
la palabra con un ademn de sus dedos engarfiados, cubiertos de
sortijas falsas.
Ri de nuevo la muchacha. Haba en su voz la alegra de un pjaro
enjaulado. Sus ojos recogan la meloda, repitindola en resplandor;
luego cerrbanse por un instante, como para esconder su secreto.
Cuando volva a abrirlos, la bruma de un ensueo haba pasado por
ellas.
48
La cordura de labios secas continuaba hablndole desde un rado
silln, sugiriendo mximas de prudencia, tomadas de ese libro de
cobarda, cuyo autor remeda el nombre de sentido comn. Pero ella no
escuchaba. Sentase libre en su crcel de pasin. Su prncipe, el
prncipe de los cuentos de hadas, estaba con ella. Ella haba acudido a
la memoria para fingir su presencia. En busca suya envi su alma, y
sta le haba trado consigo. De nuevo, el beso de l quemaba sus
labios, y su aliento caldeaba sus prpados.
Entonces la cordura cambi de rumbo y habl de indagacin y
espionaje. Quiz aquel joven era rico. En ese caso, poda pensarse en
el matrimonio. Estrellbanse contra la concha de los odos de ella las
olas de la malicia humana. Silbaban en torno suyo los dardos de la
astucia.
Vea moverse los secos labios y sonrea.
De pronto sinti la necesidad de hablar. Aquel vaco de palabras la
turbaba.
- Madre, madre! -exclam -. Por qu me quiere l tanto? Yo s s
por qu le quiero. Le quiero porque es como debe ser el mismo amor.
Pero l, qu es lo que ve en m? Yo no soy digna de l y, sin
embargo, no s por qu, aunque me siento tan por debajo de l, no
me siento humilde. Al contrario, me siento llena de orgullo. Madre,
quiso usted a mi padre tanto como yo quiero al prncipe? Palideci la
vieja bajo la espesa capa de polvos ordinarios que enjalbegaban sus
mejillas, y crispronse sus labios en un espasmo de dolor. Sibyl corri
hacia ella, echndole los brazos al cuello y besndola.
-Perdn, mam. S lo que la hace sufrir a usted el recuerdo de padre.
Y eso, precisamente, demuestra cunto le quera usted. No se ponga
usted triste. Me siento hoy tan feliz como hace veinte aos lo era
usted. Ay, ojal pueda serlo siempre! -Hija ma: eres demasiado joven
para pensar enamores. Adems, qu sabes t de ese joven? Ni
siquiera su nombre. Nada de esto tiene pies ni cabeza; y la verdad es
que, precisamente en el momento en que James se marcha a Australia
y tengo tantas cosas en qu pensar, podas haber tenido un poco de
consideracin. Sin embargo, como ya dije, si ese joven es rico...
- Ah, madre, madre, djeme usted ser feliz! Mirla tiernamente la
seora Vane, y con una de esas falsas actitudes melodramticas, que
con tanta frecuencia llegan a constituir una segunda naturaleza en la
gente de teatro, la estrech entre sus brazos.
En ese momento abrise la puerta, y un mozo, de pelo spero y
moreno, entr en el cuarto. Era de tipo recio y cuadrado, torpe de
movimientos, con pies y manos enormes, y sin la finura y distincin de
su hermana. Trabajo habra costado adivinar el prximo parentesco
que los una; tan desemejantes eran. La seora Vane clav en l los
ojos, y acentu su sonrisa. Mentalmente, elevaba a su hijo a la
dignidad de pblico. Estaba segura de que el cuadro era conmovedor.
49
-Bien podas guardar alguno de esos besos para m, Sibyl -dijo el mozo
con un gruido afable.
- Pero si t eres un oso y no te gustan los besos! -exclam ella
corriendo a abrazarle.
James Vane mir a su hermana con ternura.
-Quisiera que vinieses conmigo a dar una vuelta, Sibyl. Me parece que
no volver a ver este condenado Londres, y a fe que no lo sentir
mucho.
-No digas cosas tan tristes, hijo mo -murmur la seora Vane,
suspirando; y recogiendo del suelo un traje de escena de calores
chillones, se puso a remendarlo. Le haba producido una ligera
decepcin que su hijo no se hubiese unido al grupo. Sin duda habra
acrecentado la fuerza teatral de la situacin.
- Y por qu no, madre, si as lo pienso? -Me haces sufrir, hijo mo.
Espero que podrs volver de Australia con una buena posicin. Creo
que en las colonias no se hace vida de sociedad de ningn gnero;
por lo menos, nada que pueda conceptuarse como tal; as que,
cuando hayas hecho fortuna, debes volver a establecerte
definitivamente en Londres.
- Vida de sociedad! -refunfu el mozo -. Y qu tengo yo que ver
con eso? Si yo quiero hacer algn dinero es para retirarlas a usted y a
Sibyl del teatro. Cmo lo aborrezco! - Qu poco amable eres, Jim!
-dijo Sibyl, riendo -. Pero es de veras que quieres dar una vuelta
conmigo? Eso est bien! Tema que te fueras a despedir de algn
amigote tuyo; de Tom Hardy, que te regal esa horrorosa pipa; o de
Ned Langton, que te hace burla cuando te ve fumar en ella. Es una
delicadeza el dedicarme tu ltima tarde.
Adnde quieres que vayamos? Te parece que al Parque? -Voy
demasiado fachoso -repuso l, frunciendo el ceo -. Al Parque no va
ms que la gente elegante.
- Qu tontera, Jim! -susurr ella, tomndole de un brazo.
-Bueno -dijo l, al fin, despus de vacilar un momento -. Pero no
tardes mucho en vestirte.
Ech ella a correr, bailando alegremente. Oysela cantar escaleras
arriba, y pronto resonaron sus pisadas en el piso de encima.
El dio dos o tres vueltas por la habitacin, sin despegar los labios.
Al fin, se detuvo, volvindose hacia la figura inmvil en el silln.
- Estn listas todas mis cosas, madre? -pregunt -Todo est listo,
James -contest ella sin levantar los ojos de su labor.
Meses haca que experimentaba cierto malestar cuando se encontraba
a solas con es te hijo suyo, tan serio y tan spero. Todo su natural
frvolo y vano se turbaba al encontrar sus ojos. Preguntbase a
menudo si sospechaba algo. El silencio, pues de nuevo haba cado l
en su taciturnidad, se le hizo intolerable. Empez a lamentarse. Las
50
mujeres se defienden atacando, as como otras veces atacan con
sbitas y extraas sumisiones.
-Espero que te sentirs a gusto en tu vida de marino, James -dijo.
No olvides que t mismo eres quien la ha elegido. Hubieras podido
entrar en el estudio de un procurador. Los procuradores son una clase
muy considerada; y, en provincias, las familias ms principales les
invitan a comer con mucha frecuencia.
-Detesto las oficinas, y detesto a los empleadas -contest l -. Pero
tiene usted razn. Yo mismo he elegido la vida que ms me convena.
Todo lo que le pido a usted es que guarde bien a Sibyl. Que no le
ocurra ninguna desgracia, madre. Gurdela usted bien.
- Qu cosas dices, James! Claro que la guardar bien.
-Me han dicho que hay un seor que va al teatro todas las noches, y
habla en el saloncillo con ella. Es verdad eso? Est eso bien, madre?
-Ests hablando de lo que no entiendes, James. En nuestra profesin
estamos acostumbradas a recibir muchas atenciones. Yo misma,
cuntos ramos no he recibido en otro tiempo! Entonces s que se
apreciaba nuestro trabajo! Por lo que a Sibyl se refiere, an no s si
ha tomado la cosa enserio. Pero no cabe duda de que el muchacho es
todo un caballero. Siempre est muy atento conmigo. Adems, todas
las apariencias son de que es rico, y las flores que enva son
preciosas.
-S; pero todava no sabe usted cmo se llama -dijo l agriamente.
-Es cierto -replic la madre, con semblante plcido -. Todava no ha
revelado su verdadero nombre. Me parece que debe ser muy
romntico Probablemente pertenece a la aristocracia.
James Vane mordise los labios.
-Guarde usted bien a Sibyl, madre -exclam -; gurdela usted bien.
-Hijo mo, me aflige tanta recomendacin. Sibyl est siempre a mi
cuidado. Claro que, si ese: caballero fuese rico, no habra razn para
que dejase de contraer alianza con l. Yo creo que es de la
aristocracia.
Tiene todas las apariencias. Sera un matrimonio brillantsimo para
Sibyl. Haran una pareja encantadora. El aspecto de l no puede ser
mejor; todo el mundo lo ha notado.
Murmurando unas palabras entre dientes, el mozo tamborile un
momento con sus dedos sobre el cristal de la ventana. Volvase de
nuevo para decir algo, cuando se abri la puerta y entr Sibyl
corriendo.
- Qu serios estis los dos! -exclam -. Qu ocurre? -Nada
-contest l -. Alguna vez hay que estar serio. Adis, madre; hasta
luego. Comer a las cinco. Excepto las camisas, ya he empaquetado
todo; as que no tiene usted que molestarse.
-Adis, hijo -contest la seora Vane, con un saludo de estudiada
majestad.
51
Sentase considerable mente vejada por el tono que haba adoptado
con ella, y algo crey ver en sus ojos que le haba dado miedo.
-Deme usted un beso, madre -dijo la muchacha; y sus labios en flor se
posaron sobre la mustia mejilla, entibiando su hielo.
- Hija ma! Hija ma! -exclam la seora Vane, mirando hacia el techo
en busca de una galera imaginaria.
- Vamos, Sibyl! -dijo el hermano, impaciente.
Detestaba los efectismos y latiguillos de su madre.
Salieron al atardecer, encendido y ventoso, bajando por el lgubre
paseo de Euston. Miraban los transentes con cierto asombro a aquel
mocetn, tasco y fornido, y un tanto astroso en efecto, en compaa
de aquella muchachita tan esbelta y distinguida. Pareca un jardinero
rstico paseando con una rosa.
Frunca Jim el ceo, de cuando en cuando, al sorprender alguna de
aquellas miradas inquisitoriales. Experimentaba esa aversin a ser
mirado que se apodera de los hombres clebres al final de su vida, y
que nunca abandona al vulgo. Pero Sibyl no se daba la menor cuenta
del efecto que produca. Su amor se haca risa en sus labios. Iba
pensando en su prncipe, y, para poder pensar mejor, no hablaba de
l, sino del barco en que Jim iba a embarcarse, en el oro que
seguramente encontrara, en la maravillosa heredera cuya vida
salvara de manos de aquellos condenados bushrangers de camisas
rojas. Porque l no iba a ser siempre marinero, o sobrecargo, o
cualquier otra cosa por el estilo.
De ningn modo! La vida de los marinos es horrible. Estar encerrado
en un barco, con las olas roncas y encrespadas que intentan de
continuo meterse dentro, y un viento del infierno que derriba los
mstiles y hace jirones las velas! No; l deba abandonar el barco en
Melbourne, despus de despedirse cortsmente del capitn, y
enseguida marcharse a las minas de oro. No pasara una semana sin
que encontrase una enorme pepita de oro puro, la pepita ms grande
que se hubiese encontrado nunca, y que l conducira hasta la costa
en un carro custodiado por seis policas a caballo. Los bushrangers les
atacaran por tres veces, y seran derrotados con prdidas tremendas.
O no; mejor sera que no fuese para nada a las minas. Eran sitios muy
malos, donde los hombres se emborrachaban, y se mataban a tiros en
las tabernas y decan palabrotas. l deba ser ganadero, y una tarde,
al caer la noche, cabalgando hacia su caza, tropezara con la rica
heredera, a quien un bandido habra raptado en un caballo negro. Y l
les dara caza, y la pondra en libertad. Ella, como es natural, se
enamorara de l, y l de ella, y se casaran, y volveran entonces a
Londres, donde viviran en una casa esplndida. S; le aguardaban
muchas cosas extraordinarias. Pero l deba ser muy bueno, y no
echar a perder su salud ni gastar el dinero tontamente. Ella no le
llevaba ms que un ao; pero saba mucho mejor que l lo que era la
52
vida. Tambin debera escribirle en todos los correos, y rezar sus
oraciones todas las noches antes de dormirse. Dios era muy bueno, y
velara por l. Ella tambin rezara por l, y dentro de pocos aos l
volvera rico y feliz.
Escuchbala el mozo, cejijunto, sin contestar palabra dolorido en el
fondo de tener que abandonar su hogar.
Y no era esto slo lo que le tena caviloso y malhumorado. A pesar de
su inexperiencia, presenta lo peligroso de la situacin de Sibyl.
Ese petimetre que le haca el amor poda ir con mal fin. Era un
seorito, y esto bastaba para que l le odiase, con ese singular
instinto de casta, de que l no poda darse cuenta, y que, por esto
mismo, le dominaba ms imperiosamente. Conoca tambin la frivolidad
y vanidad de su madre, y vea en ello un inmenso peligro para Sibyl y
su porvenir.
Los hijos comienzan por querer a sus padres; al hacerse mayores, los
juzgan; y a veces, hasta los perdonan.
Su madre! Algo tena l que preguntarle, algo que, desde haca
meses, rumiaba en silencio. Una frase casual oda en el teatro, una
burla murmurada que haba llegado a sus odos una noche en que
esperaba a la puerta del escenario, le haban desatado un tropel de
horribles pensamientos. Se acord de ello como de un latigazo que le
hubiese cruzado el rostro. Fruncironse duramente sus cejas, y con
un espasmo de sufrimiento mordise el labio inferior.
-No me escuchas ni una palabra de lo que digo, Jim -exclam Sibyl -.
Y eso que estoy haciendo los planes ms magnficos para tu porvenir.
Contesta algo! - Y qu quieres que conteste?
-Pues que sers bueno, y no te olvidars de nosotros -dijo ella,
sonrindole.
Encogise l de hombros.
-Ms fcil es que t me olvides que yo a ti, Sibyl.
- Qu quieres decir, Jim? -pregunt ella, ponindose colorada.
-Me han dicho que tienes un amigo nuevo. Quin es? Por qu no me
has hablado de l? Nada bueno ir buscando.
- No sigas, Jim! -grit ella -. No digas nada en contra suya. Le
quiero!
- Y ni siquiera sabes su nombre? -repuso el mozo -. Quin es?
Tengo derecho a saberlo.
-Se llama el Prncipe. No te gusta el nombre? Tonto! No deberas
olvidarlo. Si lo hubieses visto, diras tambin que es el ser ms
maravilloso del mundo. Ya lo conocers; cuando vuelvas de Australia.
Y le querrs mucho. Todo el mundo le quiere, y yo... Yo, le adoro!
Ojal pudieses venir al teatro esta noche! All estar l, y yo har
Julieta! Ah, cmo voy a hacerlo! Figrate, Jim, estar enamorada y
hacer Julieta! Y tenerle a l enfrente! Trabajar para l solo! Tengo
miedo de asustar al pblico; asustarlo o subyugarlo, quin sabe! Estar
53
enamorado es sobrepujarse a s mismo. El pobre Mr. Isaacs va a
proclamarme un "genio" a sus contertulios del bar. Ya me ha
preconizado como un dogma; esa noche me anunciar como una
revelacin, estoy segura. Y todo esto es obra de l, slo de l, de mi
prncipe, de mi maravilloso galn, de mi Dios de las mercedes. Qu
pobre soy a su lado! Pobre? Y qu importa? Cuando la miseria entra
cautelosamente por la puerta, el amor entra volando por la ventana.
Hay que rehacer nuestros refranes. Fueron hechos en invierno, y
ahora estamos -en verano; para m, en primavera: un verdadero baile
de flores en el azul del cielo...
-Es un seorito -interrumpi el hermano hoscamente.
- Un prncipe! -exclam ella, musicalmente -. Qu ms quieres?
-Quiere hacer de ti una esclava.
- Slo el pensamiento de ser libre me estremece! - Desconfa de l!
-Verle es amarle; conocerle, es confiar en l.
- Ests loca, Sibyl! Echse ella a rer y se colg de su brazo.
-Querido Jim, hablas como si tuvieras cien aos. Tambin t me
enamorars algn da. Entonces sabrs lo que es. No pongas esa cara
enfurruada. Deberas alegrarte al pensar que, aunque te vas, me
dejas ms feliz que he sido nunca. La vida fue muy dura con los dos,
muy dura y muy difcil. Pero ahora cambiar. T te marchas a un
mundo nuevo, y yo he descubierto ya uno. Mira, aqu hay dos sillas;
sentmonos y miremos pasara la gente chic .
Sentronse en medio de un grupo de mirones. Los macizos de
tulipanes llameaban como palpitantes crculos de fuego. Una nube de
polvo blanco fluctuaba en el aire abrasado. Las sombrillas de colores
brillantes iban y avenan como gigantescas mariposas.
Sibyl hizo hablar a su hermano de s mismo, de sus esperanzas, de sus
proyectos. Hablaba l lentamente, con esfuerzo. Pasbanse uno a
otro las palabras como los jugadores se pasan las fichas. Sibyl se
senta oprimida. No lograba comunicar su alegra. Una dbil sonrisa,
dilatando por un instante aquellos labios adustos, fue todo lo que
consigui.
Al poco rato qued silenciosa. De pronto, tuvo la visin fugacsima de
unos cabellos dorados y unos labios risueos, y Dorian Gray, con dos
damas, pas en un carruaje abierto.
De un salto se puso en pie, gritando:
- Ah va, ah!
- Quin? -pregunt Jim Vane.
- El, el prncipe! -contest ella, siguiendo el coche con los ojos.
Levantse l bruscamente, cogindola con rudeza por el brazo.
- Ensamelo! Quin es? Selamelo con el dedo. Quiero conocerle!
-exclam.
Pero en ese momento el carruaje del duque de Berwick se interpuso, y
cuando hubo pasado, ya el coche de Dorian haba salido del Parque.
54
-Se fue -murmur Sibyl tristemente -. Me habra gustado que lo
vieses.
-Yo tambin me habra alegrado; pues, tan fijo hay un Dios en el cielo,
que si te trae alguna desgracia le matar.
Mirle ella aterrorizada. Repiti l sus palabras, que cortaban el aire
como un pual. Comenzaba ya la gente a agolparse en torno suyo.
Una seora, casi al lado de ella, rea entre dientes.
-Vamos, Jim, vamos -susurr Sibyl.
Sigui l tras ella, hendiendo la multitud, satisfecho de lo que haba
dicho.
Al llegar a la estatua de Aquiles, se volvi ella. Velase en sus ojos una
compasin, que pronto se torn en risa en sus labios. Sacudi la
cabeza.
-Ests loco, Jim, loco de remate. Un chico mal geniaso, eso es lo que
eres. Cmo se te pueden ocurrir semejantes horrores? No sabes lo
que dices. Eso no son ms que celos y mala intencin. Ah, ojal te
enamorases! El amor hace buena a la gente y le quita esas ideas.
-Tengo diecisis aos -contest l -, y s lo que me digo. Madre no
te sirve de nada. No sabe cmo debe cuidar de ti. Ojal no tuviese
que irme ahora a Australia! Note puedes figurar las ganas que me
entran de echarlo todo a rodar. Y de no haber firmado ya el contrato,
vaya si lo hara!
- Oh, no te pongas tan serio, Jim! Pareces un hroe de esos absurdos
melodramas que tan aficionada era mam a representar. No voy a
reir contigo. Le he visto! Y verle es la felicidad absoluta. No riamos.
S que t nunca hars dao a nadie que yo quiera, verdad?
-Mientras lo quieras, no -contest l a regaadientes.
- Le querr siempre! -exclam ella.
- Y l?
- Tambin siempre!
-Es lo mejor que puede hacer.
Soltse ella vivamente. Luego, riendo, volvi a colgarse de su brazo.
Qu nio era! Al llegar a Marble Arch tomaron un mnibus, que les
dej en la calle de Euston, cerca de su casa. Eran las cinco pasadas,
y Sibyl tena que dormir un par de horas antes de ir al teatro. Jim
insisti para que as lo hiciera. Dijo que prefera despedirse de ella a
solas. Si su madre estaba presente, no dejara de hacer una escena, y
l detestaba las escenas, fueran del gnero que fueran.
En el mismo cuarto de Sibyl se despidieron. Senta el mozo henchido
de celos el corazn, y un odio vehemente y homicida contra aquel
extranjero, que le pareca haba venido a interponerse entre ambos.
Sin embargo, cuando los brazos de ella rodearon su cuello, y sus
dedos le acariciaron los cabellos enternecise y la bes con verdadero
cario. Mojados de Lgrimas tena los ojos al bajar la escalera.
55
Su madre le esperaba abajo. Al entrar refunfu algo sobre su falta de
puntualidad. Sin contestar, Jim se sent ala mesa. Revoloteaban las
moscas alrededor y caminaban sobre el sucio mantel. A travs del
estruendo de los mnibus y el rodar de los coches, segua oyendo la
voz zumbadora, devorando cada uno de los minutos que le quedaban
por vivir all.
Al cabo de unos momentos, rechaz el plato y escondi la cabeza
entre las manos. Parecale que tena derecho a saber. Antes deberan
habrselo dicho, si era lo que l sospechaba. Llena de temor, su
madre le observaba, mientras las palabras se escapaban
maquinalmente de sus labios y sus dedos retorcan un andrajoso
pauelito de encaje. Al dar las seis en el reloj, levantse y fue hacia la
puerta. Luego, volvindose en redondo hacia ella, la mir fijamente.
Sus ojos se encontraron. Parecile ver en los de ella una splica
desesperada. Aquello, lejos de enternecerle, le irrit.
-Madre, tengo algo que preguntar a usted comenz.
Sin despegar los labios, la seora Vane pase los ojos por la
habitacin.
-Dgame usted la verdad. Tengo derecho a saberla. Estaba usted
casada con mi padre?
La seora Vane exhal un profundo suspiro. Fue un suspiro de alivio. El
terrible momento, el momento que noche y da, durante semanas y
meses, haba temido, por fin haba llegado; y, sin embargo, no senta
miedo. En cierto modo hasta era una decepcin para ella. La
vulgaridad de la pregunta a quemarropa requera tambin una
respuesta rotunda. La situacin no haba sido trada gradualmente. Era
cruda, sin el menor arte. Pareca un primer ensayo.
-No -contest maravillndose de la simplicidad brutal de la vida.
- Entonces, mi padre era un canalla! -grit el mozo, apretando los
puos.
Ella sacudi la cabeza.
-Yo saba que l no era libre. Pero nos queramos tanto! De haber
vivido ya se habra ocupado de nosotros. No hables mal de l, hijo
mo. Era tu padre; y todo un caballero. Estaba muy bien emparentado.
De labios del mozo brot una blasfemia.
-No, si yo por m, no me preocupo -aadi -; pero y Sibyl? Tenga
usted mucho cuidado con ella... No es tambin un caballero el que le
hace el amor? Por lo menos, as lo dice. Y supongo que tambin
divinamente emparentado.
Por un momento, una horrible sensacin de humillacin se apoder de
ella. Dej caerla cabeza sobre el pecho; en jugse los ojos con mano
trmula.
-Sibyl tiene una madre -murmur -. Yo no la tena.
Conmovise el mozo. Fue hacia ella, e inclinndose, la bes.
56
-Siento haberla entristecido a usted preguntndole por mi padre - dijo
-; pero no pude contenerme. Ahora, tengo que irme. Adis. No olvide
usted que ya no tendr que cuidar ms que de una hija; y tenga
usted la seguridad de que si ese hombre hace algn dao a mi
hermana, sabr quin es, seguir su pista y lo matar como a un
perro. Lo juro.
La exagerada vehemencia de la amenaza, la gesticulacin apasionada
que la acompa, las palabras melodramticas e insensatas, hicieron
parecer ms viva la vida a los ojos de la madre. Ella estaba
familiarizada con esa atmsfera. Respir ms libremente, y por vez
primera desde hacia meses, pudo admirar a su hijo. Ella habra querido
continuar la escena al mismo nivel emocional; pero l cort en seco.
Haba que bajar las maletas y atar las mantas. El mozo de la casa de
huspedes no haca ms que entrar y salir. Hubo que ajustar el precio
con el cochero. El momento se perdi en detalles vulgares. Con un
nuevo sentimiento de decepcin, la seora Vane agit por la ventana
el andrajoso pauelo de encaje, mientras el hijo se alejaba en el
coche.
Comprenda que haba perdido una magnfica ocasin. Se consol
diciendo a Sibyl lo desolada que iba a ser su vida, ahora que ya no
tendra que cuidar ms que de una hija. Recordaba la frase, que le
haba gustado; pero, de la amenaza, no dijo nada. Haba sido enrgica
y dramticamente exagerada. Da llegara en que todos juntos la
recordasen riendo.
CAPITULO VI
- Imagino que sabrs la noticia, eh, Basil? -dijo Lord Henry aquella
noche, cuando entrarba Hallward en el reservado del Bristol, donde ya
estaba dispuesta una mesa con tres cubiertos.
- No, Harry -repuso el artista, entregando el abrigo y el sombrero al
criado -. De qu se trata? Espero que no ser de polfiiea, eh? Ya
sabes que. la poltica no me interesa. Difcilmente se encontrara una
sola persona en la Cmara de los Comunes digna de ser pintada;
aunque a muchos de ellos no les vendra mal un pequeo revoco.
- Dorian Gray se casa -dijo Lord Henry, mirndole fijamente.
Estremecise Hallward; luego, frunci el ceo.
- Que Dorian se casa? -exclam -. Imposible! -Absolutamente
exacto.
- Con quin?
- Con una actriz de segundo orden, o algo por el estilo.
57
- No puedo creerlo. Dorian es lo bastante cuerdo.
- Dorian es lo bastante cuerdo para no hacer, de cuando en cuando,
tonteras, querido Basil.
- Pero el casarse no es cosa que pueda hacerse de cuando en
cuando, Harry.
- Salvo en Amrica -replic Lord Henry, lnguidamente -. Pero yo no
he dicho que se haya casado, sino que piensa casarse. Hay una gran
diferencia. Yo me acuerdo perfectamente de estar casado, pero no
tengo la ms pequea reminiscencia de haber pensado nunca en
casarme. Como que me siento inclinado a creer que no pens jams
en tal cosa.
- Pero piensa en el nacimiento de Dorian, en su posicin, en su
fortuna. Sera absurdo que contrajese un matrimonio tan desigual.
- Si quieres verle casarse con esa muchacha, no tienes ms que
decirle eso, Basil. Puedes estar seguro de que lo harfa sin vacilar.
Cuando un hombre se decide a hacer una estupidez, siempre es por
los motivos ms elevados.
-Espero que, por lo menos, esa muchacha ser buena y honrada,
Harry. No querra ver a Dorian ligado a una mujerzuela, que pudiese
degradar su naturaleza y arruinar su inteligencia.
- Oh!, es ms que buena... es bonita -murmur Lord Henry, apurando
a sorbitos una copa de vermouth y bitters -. Dorian dice que es
bonita, y l no suele equivocarse en estos juicios. Tu retrato ha
madurado su criterio respecto al fsico de la gente. Ha producido,
entre otros, se excelente resultado. En fin, esta noche le veremos, si
es que no ha olvidado la cita.
- Hablas en serio?
-Completamente, Basil. Nunca he hablado ms en serio.
-Pero es que t apruebas eso, Basil? -pregunt el pintor, paseando
de arriba abajo por la habitacin y mordindose los labios -. No es
posible que lo apruebes. Sera una locura.
-Yo nunca apruebo ni desapruebo nada. Es una actitud absurda en la
vida. No hemos venido al mundo para ventilar nuestros prejuicios
morales. Yo nunca me entero de lo que dicen los necios, ni me meto
en lo que hacen los discretos. Si una persona me atrae sea cual sea el
modo de expresin que esa persona elija, siempre lo encuentro de
Dorian se enamora de una muchacha preciosa, que representa Julieta,
y decide casarse con ella. Porqu no? Aunque se casara con
58
Mesalina, no por eso dejara de ser menos interesante. T bien sabes
que yo no soy precisamente un campen del matrimonio. El verdadero
inconveniente del matrimonio es que le hace a uno altruista. Y la
gente altruista es incolora. Carece de personalidad. Sin embargo, hay
ciertos caracteres a los que el matrimonio hace ms complejos.
Conservan su egotismo, y aaden a l otros varios egos. Se ven
obligados a tener ms de una vida. Adquieren una organizacin ms
elevada; cosa que, a mi entender, es para el hombre el fin de la
existencia. Adems, toda experiencia tiene su valor; y, dgase lo que
se diga contra el matrimonio, siempre es una experiencia. Espero que
Dorian se casar con esa muchacha, la adorar locamente seis meses,
y luego, de pronto, se sentir fascinado por cualquier otra. Sera un
estudio maravilloso.
-No sientes ni una palabra de todo eso, Harry; de sobra lo sabes.
Si la vida de Dorian se frustrase, nadie lo lamentara ms que t. Eres
mucho mejor de lo que pretendes.
Lord Henry se ech a rer.
La razn de que todos seamos tan amigos de pensar bien de los
dems, es que todos tememos por nosotros mismos. La base del
optimismo es simplemente el miedo. Creemos ser generosos porque
adornamos al prjimo con todas aquellas virtudes que pueden
beneficiarnos. Ensalzamos al banquero, a fin de poder confiar en l, y
encontramos buenas cualidades al salteador de caminos, en la
esperanza de que har gracia a nuestro bolsillo. Pienso todo lo que he
dicho.
Tengo el ms profundo desprecio por el optimismo. En cuanto a lo de
frustrar una vida, slo se frustra aquello cuyo desarrollo se estaciona.
Si quieres estropear un carcter, no tienes ms que intentar
rehacerlo.
Respecto a ese matrimonio, claro que sera estpido, pero hay otros
lazos ms interesantes entre el hombre y la mujer. Y yo no vacilar en
fomentarlos. Tienen, adems, la ventaja de estar de moda. Pero aqu
viene Dorian en persona. l te dir ms de lo que yo pueda decirte.
- Querido Harry, querido Basil, tenis que darme la enhorabuena!
-exclam el joven, despojndose de su capa de soire, y estrechando
la mano de ambos amigos -. Nunca he sido tan feliz. Claro que es una
felicidad sbita, como todas las cosas agradables. Y, sin embargo, me
paree como si fuera la nica cosa que he buscado en mi vida.
59
La animacin y la alegra le sonrosaban el rostro, embellecindolo
extraordinariamente.
-Espero que sers siempre muy feliz, Dorian -dijo Hallward -; pero no
te perdono el que no me hayas dicho nada de tu prximo casamiento.
A Harry bien se lo has comunicado.
-Y yo no te perdono que hayas venido tan tarde a comer -interrumpi
Lord Henry, ponindole la mano en el hombro y sonriendo -.
Venid, sentmonos; veamos de lo que es capaz el nuevo cocinero, y
luego nos contars todo al detalle.
- Oh!, no hay mucho que contar -exclam Dorian, mientras los tres
tomaban asiento alrededor de la mesa -. He aqu simplemente lo
ocurrido: Anoche, cuando nos separamos, Harry, fui a vestirme, com
en ese pequeo restaurant italiano de la calle de Rupert, al que t
me llevaste una vez, y a las ocho me dirig al teatro. Sibyl
representaba Rosalinda. Naturalmente, la mise en scne era
espantosa, y el Orlando, absurdo. Pero Sibyl! Si la hubieses visto!
Cuando entr vestida de muchacho, estaba maravillosa. Llevaba un
jubn de terciopelo negro, con mangas canela, calzas de color pardo,
un birrete verde con una pluma de halcn prendida por un broche, y
una capita de capucha forrada de rojo mate. Nunca me haba parecido
tan deliciosa. Tena toda la gracia delicada de esa figulina de Tanagra
que tienes en tu estudio, Basil. Sus cabellos se ensortijaban alrededor
de su rostro, como hojas oscuras en torno de una rosa plida. En
cuanto a su trabajo... Bueno, ya la veris esta noche. Ha nacido
artista; simplemente.
Sentado en el palco mugriento, la miraba como hechizado. Olvid que
estaba en Londres y en el siglo XIX. Me senta lejos, con ella, en un
bosque nunca contemplado por ojos humanos. Al terminar la
representacin, pas al escenario y habl con ella. Estando sentados,
uno al lado del otro, vi de pronto pasar por sus ojos una mirada que
no haba visto hasta entonces. Mis labios se tendieron hacia ella. Nos
besamos. No puedo describiros lo que experiment en aquel momento.
Me pareci como si toda mi vida hubiese quedado reducida a un
instante de gozo perfecto. Ella temblaba de pies a cabeza, y oscilaba
como un blanco narciso. Luego, dejndose caer de rodillas, se puso a
besar mis manos. Comprendo que no debera contaros todo esto, pero
no puedo menos.
Naturalmente, nuestras relaciones son un secreto absoluto. Ella, ni
siquiera se lo ha dicho a su madre. No s lo que van a decir mis
tutores.
60
Lord Radley seguramente se pondr furioso. No me importa. Antes de
un ao ser mayor de edad, y podr hacer lo que me plazca. Verdad
que he hecho bien, Basil, en ir  buscar mi amor a la poesa y
encontrar mi mujer en las obras de Shakespeare? Labios que
Shakespeare ense a hablar han susurrado en mi odo su secreto. He
tenido, alrededor de mi cuello, los brazos de Rosalinda, y he besado la
boca de Julieta.
-S, Dorian, creo que has hecho bien -dijo Hallward en voz queda.
- La has visto hoy? -interrog Lord Henry.
Dorian Gray movi la cabeza negativamente.
-La dej en la selva de las Ardenas; la encontrar en un huerto de
Verona.
Lord Henry apur su copa de champagne con aire pensativo.
- En qu momento pronunciaste la palabra matrimonio, Dorian? Y
qu te contest ella? O quizs lo has olvidado? -Querido Henry, yo
no trat el asunto como si fuera un negocio, ni hice ninguna
proposicin concreta. Le dije que la amaba, y ella me contest que no
era digna de ser mi mujer. Que no era digna! Y el mundo entero a su
lado no es nada para m! - Qu maravillosamente prcticas son las
mujeres! -murmur Lord Henry -. Mucho ms prcticas que nosotros.
En situaciones semejantes, nosotros, a menudo, olvidamos hablar de
matrimonio; pero ellas se encargan siempre de recordrnoslo.
Hallward le puso la mano en el hombro.
-Basta, Harry. Has disgustado a Dorian. Dorian no es como los dems.
l nunca querr hacer sufrir a nadie, Es demasiado bueno.
Lord Henry mir a Dorian por encima de la mesa.
-Dorian no puede disgustarse conmigo -dijo -. Si yo le haca esa
pregunta era con la mejor intencin; la nica, realmente, que excusa
todas las preguntas: la simple curiosidad. Mi teora es que siempre son
las mujeres las que se declaran a nosotros, y no nosotros los que nos
declaramos a ellas. Excepto, como es natural, en la clase media. Pero
la clase media no est nunca a la orden del da.
Echse a rer. Dprian, sacudiendo la cabeza.
-No tienes arreglo, Henry; pero me tiene sin cuidado. No es posible
enfadarse contigo. Cuando veas a Sibyl Vane comprenders que para
hacerla sufrir se necesitara ser una fiera, una fiera sin corazn.
61
No puedo comprender cmo hay quien sienta deseos de deshonrar al
ser amado. Y yo quiero a Sibyl Vane. Necesito colocarla sobre un
pedestal de oro, y ver cmo el mundo adora a la mujer que es ma.
Qu es el matrimonio? Un voto irrevocable. T te burlas de ello. Ah!,
no te burles. Un voto irrevocable es el que yo quiero pronunciar. Su
confianza me hace fiel; su fe me hace bueno. Cuando estoy con ella,
deploro todo lo que me has enseado. Me siento distinto de lo que t
me has enseado a ser, cambiado por entero. Y el simple contacto de
la mano de Sibyl Vane me hace olvidarte, a ti y tus teoras falsas,
fascinadoras, envenenadas y deliciosas.
- Y son...? -interrog Lord Henry, sirvindose ensalada.
- Oh!, tus teoras sobre la vida, el amor, el placer. En fin, todas tus
teoras, Harry.
-El placer es la nica cosa sobre la cual vale la pena de tener una
teora -replic Lord Henry, con su voz queda y melodiosa -. Pero temo
no poder reivindicar la teora como propia. Pertenece a la Naturaleza,
y no a m. El placer es el testimonio de la Naturaleza, su signo de
aprobacin. Cuando somos felices, siempre somos buenos; pero
cuando somos buenos, no siempre somos felices.
- Ah!, pero qu entiendes t por bueno? -exclam Basil Hallward.
-S -repiti Dorian, recostndose en su silla y mirando a Lord Henry
por encima de los lirios morados que ocupaban el centro de la mesa -;
qu entiendes por bueno, Harry? -Ser bueno es estar en armona
consigo mismo -respondi Lord Henry, acariciando el pie frgil de su
copa con los dedos plidos y afilados -. Ser malo es verse obligado a
estar en armona con los dems. La vida propia: he ah lo importante.
En cuanto alas vidas ajenas, si nos empeamos en ser pedantes o
puritanos, podemos desplegar nuestras ideas morales sobre ellas;
pero, en realidad, no son de incumbencia nuestra. Adems, el
individualismo es el fin ms alto. La moral moderna consiste en
ajustarse a la pauta de la poca. Yo, por mi parte, considero que
ajustarse ala pauta de su poca es para un hombre culto un acto de
la ms crasa inmoralidad.
-Pero, no crees que a veces se paga terriblemente caro el vivir slo
para uno mismo, Harry? -insinu el pintor.
-S; hoy nos cobran de ms en todo. A veces pienso que la verdadera
tragedia de los pobres es no poder proporcionarse ms que la
abnegacin. Los pecados bellos, como las cosas bellas, son privilegio
de los ricos.
62
-No siempre se paga en dinero...
- En qu entonces, Basil?
- Qu s yo! En remordimientos, en dolor, en... s, en la conciencia
de la propia degradacin.
Lord Henry se encogi de hombros.
-Querido, el arte medieval es delicioso; pero las emociones medievales
estn anticuadas. Claro que pueden usarse en literatura; pero es que
precisamente las nicas cosas que pueden usarse en literatura son las
que ha dejado uno de usar en la vida real. Creme, ningn hombre
civilizado lamenta nunca un placer, y ninguno incivilizado llega jams a
saber lo que es un placer.
-Yo s lo que es el placer -exclam Dorian Gray -. Es adorar a alguien.
-Cosa, ciertamente, mejor que ser adorado -repuso Lord Henry,
jugando con las frutas -. Ser adorado es muy molesto. Las mujeres
nos tratan lo mismo que la humanidad trata a sus dioses. Nos adoran,
pero se pasan la vida pidindonos que hagamos algo por ellas.
-Yo dira que, pdannos lo que nos pidan, antes nos lo han dado ellas a
nosotros -murmur el mozo, gravemente -. Hicieron nacer en nuestra
alma el amor. Tienen derecho a reclamarlo.
-Completamente exacto, Donan -profiri Hallward.
-No hay nada completamente exacto -dijo Lord Henry.
-Esto lo es -interrumpid Dorian -. Reconocers, Harry, que las mujeres
dan a los hombres el oro mismo de su existencia.
-Es posible -suspir Lord Henry -; pero invariablemente tratan de
ganar algo en el cambio. Esta es la lstima. Las mujeres, como dijo un
francs de mucho ingenio, nos inspiran el deseo de hacer obras
maestras, y nos impiden siempre llevarlas a cabo.
- Eres un monstruo, Harry! No s por qu te tengo tanto afecto.
-Siempre me lo tendrs, Dorian -replic Lord Henry -. Tomaris caf,
verdad? Mozo: caf, coac y cigarrillos! No; cigarrillos no; todava me
quedan. Basil, no puedo consentirte que fumes un cigarro.
Toma un pitillo. El pitillo es el tipo perfecto de un placer perfecto. Es
exquisito, y le deja a uno insatisfecho. Qu ms se puede desear? S,
Dorian, siempre me tendrs afecto. Represento para ti todos los
pecados que no has tenido el valor de cometer.
63
- Qu tonteras dices, Harry! -exclam el mancebo encendiendo un
cigarrillo en el dragn de plata vomitando fuego que acababa el mozo
de colocar en la mesa -. Vmonos al teatro. Cuando aparezca Sibyl en
escena concebiris un nuevo ideal de vida. Ser para vosotros algo
que no habis todava conocido.
-Yo he conocido todo -dijo Lord Henry, con una mirada de cansancio
-; pero estoy pronto siempre a toda emocin nueva. Temo, sin
embargo, que, para m al menos, no exista ya tal cosa. No obstante,
tu maravillosa doncella puede todava conmoverme. Adoro el teatro.
Es mucho ms real que la vida Vamos, Dorian, t vendrs conmigo. Lo
siento infinito, Basil, pero no hay sitio ms que paradas en mi
brougham. T vendrs detrs en un hansom.
Levantronse y pusironse los abrigos, tomando el caf en pie. El
pintor estaba silencioso y preocupado. Sentase entenebrecido. No
poda aprobar aquel matrimonio, y, sin embargo, le pareca preferible a
otras muchas cosas que habran podido suceder. Al cabo de unos
minutos bajaron todos. Hallward subi en un hansom, como se haba
convenido, sin perder de vista las fulgurantes linternas del carricoche
de Lord Henry, que iba delante. Un extrao sentimiento de vaco se
apoder de l. Comprenda que Dorian Gray no volvera a ser nunca
para l todo lo que haba sido en el pasado. La vida se haba
interpuesto entre ambos... Sus ojos se nublaron; las calles,
concurridas y resplandecientes, se tornaron borrosas. Al detenerse el
coche a la puerta del teatro, le pareci haber envejecido unos
cuantos aos.
CAPITULO VII
Por una u otra razn, la sala estaba llena aquella noche, y el gordo
empresario judo, al que hallaron a la puerta, sonrea de oreja a oreja
con una untuosa y temblona sonrisa. Escoltles hasta el palco con
una especie de pomposa humildad, sacudiendo sus manos adiposas y
enjoyadas, y hablando a voz en cuello. Dorian Gray lo encontr ms
abominable que nunca. Senta como si, habiendo venido para ver a
Miranda, se hubiese tropezado con Caliban. Lord Henry, en cambio,
casi lo hall de su gusto. Por lo menos, as lo declar, e insisti en
estrecharle la mano, asegurndole que se senta orgulloso de
encontrar a un hombre que haba descubierto a un artista realmente
genial y hecho bancarrota por un poeta. Hallward se distrajo en
observar los rostros del patio. Haca un calor sofocante, y la enorme
araa del centro fulguraba como una dalia monstruosa de amarillos
ptalos de fuego. Los mozos, en la galera, se haban despojado de
chaquetas y chalecos, colgndolos de la barandilla. Hablbanse de un
lado a otro del teatro, y compartan sus naranjas con las criaturas
64
vestidas de colores chillones que tenan al lado. Algunas mujeres rean
en el patio. Sus voces eran horriblemente agudas y discordantes. Del
bar llegaba el taponazo de las botellas descorchadas.
- Qu sitio para encontrar a la deidad de uno! -exclam Lord Henry.
-S -repuso Dorian Gray -. Aqu fue donde la hall, ms divina que
todo lo existente. Cuando salga a escena lo olvidaris todo. Esta
gente, vulgar y tosca, con sus rostros soeces y sus ademanes
brutales, en cuanto ella sale, cambia por completo. Guardan silencio y
la contemplan. Lloran y ren a voluntad de ella. Son, para ella, como
un violn en el cual tocase. Ella los espiritualiza y nos hace sentir que
son de la misma carne y de la misma sangre que nosotros.
- De la misma carne y la misma sangre que nosotros! - Oh, espero
que no! -exclam Lord Henry, examinando con sus gemelos a los
espectadores de la galera.
-No le hagas caso, Dorian -dijo el pintor -: Yo comprendo lo que
quieres decir, y tengo fe en esa muchacha. Todo ser al que t quieras
tiene que ser maravilloso; y una muchacha que produce el efecto que
dices, preciso es que sea bella y noble. Espiritualizar a nuestros contemporneos,
ya es tarea digna de emprenderse. Si esa muchacha
pue- de dar alma a los que han vivido sin ella; si puede suscitar el
sentido de la belleza en gentes cuyas vidas han sido srdidas y feas;
si puede despojarlas de su egosmo y prestarles lgrimas para llorar
dolores que no son los suyos propios, realmente es digna de toda tu
admiracin y digna de la admiracin del mundo. Ese matrimonio es
perfectamente razonable. Al principio no lo cre as; pero ahora lo
reconozco. Los dioses han hecho a Sibyl Vane para ti. Sin ella,
hubieras quedado in- completo.
-Gracias, Basil -contest Dorian Gray, estrechndole la mano -.
Estaba seguro de que t me entenderas. Harry es tan cnico, que me
da miedo. Pero ya empieza la orquesta. Es tremenda; pero no dura
ms que cinco minutos. Luego se levantar el teln, y veris a la
mujer a quien voy a dar mi vida entera, a la que he dado ya todo lo
que hay en m de bueno.
Un cuarto de hora despus, en medio de una tempestad de aplausos,
entr Sibyl Vane en escena. S, ciertamente que era atractiva; una de
las criaturas ms deliciosas que haba visto nunca, pens Lord Henry.
Haba algo del cervatillo en su gracia tmida y sus ojos medrosos.
Un leve rubor, semejante a la sombra de una rosa en un espejo de
plata, colore sus mejillas al posar la mirada en aquella multitud
entusiasmada que llenaba la sala. Retrocedi unos pasos, y sus labios
65
parecieron temblar. Basil Hallward, ponindose en pie vivamente,
comenz a aplaudir. Inmvil, como en un sueo, Dorian Gray
permaneca sentado, contemplndola absorto. Lord Henry requiri sus
gemelos, murmurando: "Deliciosa! Deliciosa!".
La escena era en un saln de casa de los Capuleto, y Romeo,
disfrazado de romero, acababa de entrar con Mercutio y sus otros
amigos.
La banda atac unos compases de msica, y el baile empez. En
medio de la multitud de racionistas desgarbados y fachosos, Sibyl
Vane se balanceaba, al bailar, como una planta en el agua. La curva
de su cuello era la curva de una blanca azucena. Sus manos parecan
hechas de fro marfil.
Sin embargo, pareca extraamente inatenta. No mostr seal alguna
de alegra al detener los ojos en Romeo.
Las pocas palabras que tena que hablar:
Good pilgrim, you do wrong your hand too much, Which mannerly
devotion shows in this;
For saints have hands that pilgrims' hands do touch.
And palm to palm is holy palmer's kiss,
con el breve dilogo que sigue, fueron dichas de un modo afectado.
La voz era deliciosa, pero la entonacin enteramente falta,
equivocada de color, despojando de toda vida el verso, haciendo irreal
la pasin.
Dorian Gray palideci observndola, confundido, anhelante. Ninguno de
sus dos amigos se atrevi a decirle nada. A ambos les pareci una
actriz mediocrsima, y ambos se sintieron horriblemente defraudados.
Sin embargo, saban que la prueba decisiva de toda Julieta es la
escena del balcn en el segundo acto. Esperaron; si fracasaba all, es
no que habla nada en ella.
Realmente estaba encantadora cuando apareci a la luz de la luna.
Esto no poda negarse. Pero su afectacin era insoportable, y por
momentos iba agravndose. Su manera de accionar se resenta de un
absurdo amaneramiento, y a todo lo que deca le daba un nfasis
excesivo. El bellsimo pasaje: Thou know'est the mask of night is on
my face, Else would a maiden blush bepaint my cheek For that which
thou hast heard me speak to- night, fue declamado con la penosa
precisin de una colegiala, enseada a recitar por un profesor de
declamacin, de segundo orden. Cuando se inclin sobre el balcn y
lleg a aquellos versos maravillosos: Although I joy in thee, I have no
66
joy of this contract to- night: It is too rash, too unadvised, too
sudden, Too like the lightning which doth cease to be Ere one can say
"It lightens!" Sweet, good- night! This bud of love, by summer's
ripening breath May prove a beauteaous flower when next we meet,
pronunci las palabras como si no tuviesen sentido alguno para ella.
No era azoramiento, no. Al contrario, pareca absolutamente duea de
s misma. Era, simplemente, arte malo; un completo fiasco.
Hasta el pblico vulgar e ineducado del patio y de la galera perdi
todo inters en la obra. Comenzaron a agitarse, a hablar alto, a
sisear. El empresario judo, de pie en el fondo de la sala, pateaba y
juraba de rabia. La nica persona tranquila era ella.
Al terminar el segundo acto, se desencaden un huracn de silbidos, y
Lord Henry se levant de su silla y se puso el gabn.
-Es preciosa, Dorian -dijo -; pero no tiene idea del teatro. Vmonos.
-Quiero ver toda la obra -contest el mozo, con voz sorda y amarga
-. Siento infinito haberte hecho perder la noche, Harry. A ambos os
pido mil perdones.
-Querido Dorian, Miss Vane debe estar indispuesta -interrumpi
Hallward -. Volveremos otra noche.
- Pluguiera al cielo que estuviese enferma! -replic Dorian -. Pero me
parece, simplemente, insensible y fra. Ha dado un cambio completo.
Anoche era una gran artista. Hoy, no pasa de ser una actriz mediocre
y adocenada.
-No hables as de una mujer que amas, Dorian. El amor es cosa mucho
ms maravillosa que el arte.
-Ambos no son ms que simples formas de imitacin -hizo observar
Lord Henry -. Pero salgamos. No debes permanecer aqu ms tiempo,
Dorian. Ver representar mal, es sumamente pernicioso para la moral de
uno. Adems, no creo que quieras que tu mujer contine en el teatro.
Qu importa, pues, que haga Julieta como una mueca de palo? Es
muy bonita, y si sabe tan poco de la vida como del teatro, ser una
experiencia deliciosa. No hay ms que dos clases de personas que
sean realmente sugestivas: las que lo saben todo, y las que no saben
nada en absoluto. Por Dios, hijo mo, no pongas esa cara tan trgica!
El secreto de permanecer joven es no tener nunca una emocin
desagradable. Ven al club con Basil y conmigo. Fumaremos y
beberemos a la belleza de Sibyl Vane. Es preciosa. Qu ms puedes
desear? - Vete, Harry, vete! -grit el mozo -. Necesito estar solo. Y
t tambin, vete, Basil. Ah!, no veis que se me est rompiendo el
corazn? Sus ojos se llenaron de lgrimas ardientes; temblronle los
67
labios, y corriendo hacia el fondo del palco, se apoy contra la pared
y escondi el rostro en las manos.
-Vmonos, Basil -dijo Lord Henry, con una extraa ternura en la voz.
Y ambos salieron juntos.
Pocos momentos despus se encendieron las candilejas, y levantse
el teln para el tercer acto. Dorian Gray volvi a ocupar su silla.
Estaba plido, altivo e indiferente. La obra avanzaba penosamente, y
pareca interminable. La mitad del auditorio se march, con un ruido de
pies pesados y riendo.
El fracaso era completo. El ltimo acto, transcurri ante los bancos
casi desiertos. El teln cay entre upas risitas burlonas y unos
cuantos gruidos.
Apenas hubo terminado, corri Dorian Gray hacia el saloncillo.
All estaba la muchacha, sola, con una expresin de triunfo. En sus
ojos brillaba un fuego intenso. Toda ella pareca resplandecer. Sus
labios entreabiertos sonrean a algn secreto slo de ella conocido.
Al entrar Dorian, le mir con una mirada de alegra infinita.
- Qu mal he estado esta noche!, verdad, Dorian? -exclam.
- Horriblemente! -contest l, contemplndola estupefacto -.
Ests enferma? No tienes idea de lo mal que has estado. No puedes
figurarte cunto he sufrido.
La muchacha sonri.
-Dorian -repuso, detenindose con voz musical en el nombre, como si
fuera ms dulce que la miel a los ptalos rojos de su boca -, Donan,
deberas haber comprendido. Pero ahora s comprendes, verdad? -
Comprendo, qu? -pregunt l, colricamente.
-Por qu he estado tan mal esta noche. Por qu estar ya siempre
mal. Por qu no volver ya nunca a trabajar bien.
Encogise Dorian de hombros.
-Quiero suponer que ests enferma. Pero, en ese caso, no deberas
salir a escena. Te pones en ridculo. Nos has hecho pasar un mal rato,
a mis amigos y a m.
68
Ella no pareca escucharle. La alegra la transfiguraba. Un xtasis de
felicidad se haba apoderado de ella.
- Dorian, Dorian! -exclam -; antes de conocerte el teatro era la
nica realidad de mi vida. El teatro era el nico lugar en que viva.
Crea que todo lo que en l representbamos era verdad. Una noche
era Rosalinda, y Porcia a la siguiente. La alegra de Beatriz era mi
alegra, y el dolor de Cordelia tambin era el mo. Crea en todo. La
gente vulgar que trabajaba conmigo me pareca semejante a los
dioses. Las decoraciones pintadas eran mi mundo. No conoca sino
sombras, y me parecan reales. Viniste t... - oh amor mo!- y
libertaste mi alma de su crcel. Me enseaste lo que es la realidad.
Esta noche, por primera vez en mi vida, he visto la vanidad, la ficcin
y la estupidez de la farsa sin sentido en que hasta ahora me he
movido. Esta noche, por vez primera, me he dado cuenta de que
Romeo era repugnante, y viejo y pintado, de que la luz de la luna en el
huerto era ficticia, de que el decorado era atrozmente vulgar, y de
que las palabras que tena que pronunciar eran mentira, no eran mis
palabras, no eran lo que yo quera decir. T me has trado algo ms
elevado, algo de que todo el arte es slo un reflejo. T me has hecho
comprender lo que realmente es el amor. Amor mo! Amor mo! Mi
prncipe! Prncipe de mi vida! Me repugnan ya las sombras. T eres
ms para m que todo cuanto pueda ser el arte. Qu tengo que ver
yo con los muecos de una comedia? Cuando esta noche sal a
escena no poda comprender cmo era que todo esto se haba ido de
m. Cre que iba a estar maravillosa, y vi que no poda hacer nada. De
pronto se hizo en m la luz, y comprend. Les oa silbarme, y sonrea.
Qu podan ellos saber de un amor como el nuestro? Llvame contigo,
Dorian... llvame contigo, adonde podamos estar completamente
solos. Odio el teatro. Podra fingir una pasin que no sintiese, pero no
puedo simular una que me quema como fuego. Oh Dorian, Dorian!,
comprendes ahora lo que esto significa? Y aunque pudiera hacerlo,
sera para m una profanacin salir a escena estando enamorada. T
me has hecho ver esto.
Dorian se dej caer en el sof, y apartando los ojos de ella, murmur:
-Has matado mi amor.
Ella le mir asombrada, y se ech a rer. l no dijo nada. Entonces ella
se le acerc suavemente y le acarici con sus dedos menudos los
cabellos. Luego se arrodill y le bes las manos. Retirlas l,
estremecindose.
De pronto, levantndose, se dirigi hacia la puerta.
69
-S -grit -, has matado mi amor. Antes excitabas mi imaginacin, y
ahora, ni siquiera consigues despertar mi curiosidad. Me dejas
completamente fro. Yo te quera porque eras maravillosa, porque
haba en ti genio y entendimiento; porque hacas realidad los sueos
de los grandes poetas, y dabas formas y sustancia a las sombras del
arte.
T misma te has despojado de todo. Eres superficial y tonta. Santo
Dios, qu loco fui en quererte! Qu necio! En este momento, ya no
eres nada para m. No quiero volver a verte. No quiero pensar ms en
ti, ni acordarme de tu nombre. T no sabes lo que eras antes para
m! Antes... Pero no quiero pensar ms en ello! Ojal no te hubiesen
visto nunca mis ojos! T has destruido la novela de mi vida. Qu poco
sabes del amor, si piensas que perjudica a tu arte! Sin tu arte no eres
nada. Yo te habra hecho famosa, rica y magnfica. El mundo te habra
adorado, y tu hubieses llevado mi nombre. Qu eres ahora, en
cambio? Una actriz de tercer orden, tonta y bonita.
La muchacha palideca y temblaba. Junt las manos y murmur con
una voz que pareca anudarse en la garganta: -No es posible que
hables en serio, verdad, Dorian? Ests representando una comedia.
- Representando? Eso lo dejo para ti. Lo haces tan bien! -replic l,
mordazmente.
Levantse ella, y con una lastimera expresin de dolor en el rostro
vino hacia l. Le puso la mano en el brazo y le mir en los ojos. El la
rechaz, gritando:
- No me toques!
Ella lanz un sordo gemido, y se derrib a los pies de l, quedando
inmvil, como una flor pisoteada.
- Dorian, Dorian, no me abandones! -musit -. Siento tanto haber
estado mal esta noche! Pensaba en ti todo el tiempo. Pero yo
tratar... s, te aseguro que tratar... este amor que tengo ha sido
para m una cosa tan sbita! Cre que nunca lo habra conocido si t
no me hubieses besado... si no nos hubisemos besado. Bsame de
nuevo, amor mo! Note vayas; no me dejes. Mi hermano... No; a qu
pensar en ello? El no quera decir eso. Hablaba en broma... Pero t,
t, no puedes perdonarme por esta noche? Yo trabajar, estudiar
mucho, y tratar de progresar. No seas cruel conmigo, slo porque te
quiero ms que a nada en el mundo! Despus de todo, hoy es la nica
vez que no te he gustado. Pero tienes razn de sobra, Dorian. Yo
debera haberme mostrado ms que una artista. Fue una tontera, lo
reconozco; pero no poda hacer otra cosa... Oh, no me dejes, no te
vayas! Un acceso de sollozos apasionados la sofoc. Qued
acurrucada en tierra como una bestezuela herida.
70
Dorian Gray la contempl un momento, y sus labios se contrajeron en
una mueca de exquisito desdn. Siempre hay algo ridculo en las
emociones de aquellas personas que hemos dejado de querer. En
aquel instante, Sibyl Vane le pareca absurdamente melodramtica.
Sus lgrimas y sollozos le molestaban.
-Me voy -dijo al fin, con su voz clara y tranquila -. Lo siento mucho,
pero no me es posible volver a verte. Me has defraudado por
completo.
Ella lloraba silenciosamente. No dijo nada; pero se acerc,
arrastrndose, a l. Sus manecitas se tendieron como las de un ciego,
pareciendo buscarle. l volvi los talones, y salid del cuarto. Pocos
segundos despus estaba en la calle.
Apenas se dio cuenta del rumbo que tomaba. Se acordaba de haber
vagado a travs de callejuelas obscuras, pasadizos sombros y casas
siniestras. Mujeres de voz bronca y risa agria haban siseado
llamndole. Borrachos, maldiciendo y monologando confusamente,
haban pasado junto a l, haciendo eses, como simios monstruosos.
Haba visto nios como sabandijas, arracimados delante de algunos
umbrales, y odo chillidos y blasfemias que salan de los portales
lbregos.
Amaneca cuando se encontr en los alrededores de Covent Garden .
Las tinieblas se iban disipando, y el cielo, encendindose en fuegos
tenues, iba trocndose en una perla perfecta. Grandes carretas
atestadas de cabeceantes azucenas rodaban lentamente por las
bruidas calles desiertas. Un aroma denso traspasaba el aire, y la
belleza de las flores pareci traer un lenitivo a su angustia. Entr en el
mercado, y mir a los hombres descargando sus carros. Uno de ellos,
vestido con una blusa blanca, le ofreci unas cerezas. Le dio las
gracias, asombrado de que se negara a aceptar una propina, y
comenz a comerlas distradamente. Haban sido cogidas a media
noche, y la frescura de la luna las haba penetrado. Una larga hilera de
muchachos con canastas de tulipanes rayados y rosas rojas y
amarillas desfilaron ante l, por entre las enormes pirmides verde jade
de las hortalizas. En el prtico de grises columnas, emblanquecidas por
el sol, vagabundeaba un tropel de muchachas, sucias de tierra y sin
nada a la cabeza, esperando el final de la subasta. Otras, se apiaban
delante de las puertas giratorias de los cafetines de la Piazza. Los
pesados caballos de los carros resbalaban sobre el adoquinado
desigual, sacudiendo sus collarones de cascabeles. Algunos de los
conductores yacan dormidos sobre un montn de sacos. Con sus
patitas rojas y sus cuellos irisados, corran y revolaban de un lado a
otro los pichones, picoteando los granos esparcidos.
71
Al cabo de poco rato, tom un coche para ir a su casa. Ya en el
umbral de sta, detvose unos momentos contemplando la plaza
silenciosa, las cerradas ventanas con sus persianas de colores vivos.
El cielo era ahora un puro palo, y los tejados brillaban como plata. De
una chimenea elevbase una tenue espiral de humo. Rizbase, como
una cinta violeta, sobre el fondo de ncar.
En la gran linterna veneciana, toda dorada, despojo de la gndola de
algn Dux, que colgaba del artesonado del vasto hall revestido de
roble, ardan an tres vacilantes mecheros, como azulosos ptalos de
llama, orillados de un fulgor blanquecino. Los apag, y despus de
arrojar sobre una mesa su capa y su sombrero, se dirigi, atravesando
la biblioteca, hacia su alcoba, ancho aposento octogonal del piso
bajo, que l mismo, en su naciente aficin al lujo, se haba ocupado en
decorar, colgndolo con unos hermosos tapices del Renacimiento que
descubriera en un olvidado desvn de Selby Royal. Al dar la vuelta al
pomo de la puerta, cayeron sus ojos sobre el retrato que le haba
hecho Basil Hallward. Asombrado, dio un paso atrs. Enseguida,
rehacindose, entr en la alcoba un tanto desconcertado. Acababa de
desabotonarse el frac, cuando pareci titubear. Al fin, volvi atrs, se
acerc al retrato y lo examin. A la luz escasa que luchaba por
atravesar los estores de seda crema, el rostro se le antoj un tanto
cambiado. La expresin pareca otra. Hubirase dicho que haba en la
boca un cierto dejo de crueldad. Realmente era extrao.
Volvindose, se dirigi a la ventana y descorri el estor. La aurora
inund la estancia, barriendo las sombras caprichosas a los rincones
polvorientos, donde quedaron estremecindose. Pero la extraa
expresin que notara en el rostro del retrato pareca persistir, ms
profundamente an si cabe. La luz viva y palpitante del sol le
mostraba alrededor de la boca unas arrugas de crueldad, con la misma
claridad que si se hubiese contemplado en un espejo despus de
realizar algn acto horrendo.
Retrocedi, y cogiendo de la mesa un espejito oval, enmarcado de
amorcillos de marfil, uno de los muchos regalos de Lord Henry,
contemplse vidamente en sus bruidas profundidades. Ninguna
arruga turbaba la lnea de sus labios rojos. Qu poda, pues, significar
aquello? Se restreg los ojos, y acercse luego al retrato para
examinarlo de nuevo. Nadie lo haba tocado desde que lo trajeron; y,
sin embargo, no caba duda de que la expresin general haba
cambiado. No era una simple fantasa suya. La cosa era
espantosamente visible.
Dejndose caer en un silln, se puso a meditar. De pronto, le fulgur
en la memoria lo que haba dicho en el estudio de Basil Hallward el
mismo da que ste haba acabado su retrato. S, se acordaba
72
perfectamente. Habla formulado el deseo absurdo de permanecer l
joven, y de que envejeciera el retrato en lugar suyo; el deseo de que
su propia belleza perdurase sin mcula, mientras el rostro pintado
sobre el lienzo fuera el que llevase el peso de sus pasiones y pecados;
de que la imagen pintada se marchitase bajo las arrugas del dolor y el
pensamiento, mientras l conservara toda la delicada lozana y el
encanto de su adolescencia, ya consciente de s misma. No le habra
sido otorgado su deseo? Pero tales cosas eran imposibles. Pensar slo
en ello, era ya monstruoso. Y, sin embargo, all estaba el retrato, ante
l, con su sombra de crueldad en la boca.
Crueldad? Haba sido l cruel, acaso? La culpa era de ella, y no
suya. l haba soado en ella como en una gran artista, le haba
entregado su amor por creerla genial. Luego, ella le haba
desilusionado. La habla visto vulgar, indigna de l. Sin embargo, un
remordimiento infinito le invada, al recordarla cada a sus pies,
sollozando como un nio.
Record con qu insensibilidad la habla mirado entonces. Por qu
sera l de ese modo? Por qu le habra sido dada un alma semejante?
Pero tambin l haba sufrido. Durante las tres terribles horas que
haba durado la representacin, haba vivido siglos de dolor,
eternidades de tortura. Su vida, bien vala la de ella. Si l la haba
herido para toda una vida, ella, en cambio, le haba frustrado un
momento. Adems, las mujeres son ms aptas para soportar el dolor
que los hombres. Viven de sus emociones. No piensan ms que con
sus emociones. Cuando toman un amante, no es sino para tener
alguien a quien poder hacer escenas. As se lo haba dicho Lord Henry,
que saba a qu atenerse respecto alas mujeres. Por qu iba l a
inquietarse a causa de Sibyl Vane? Esta ya no era nada para l.
Pero y el retrato? Qu decir de esto? El retrato posea el secreto
de su vida, y contaba su historia? El le haba enseado a amar su
propia belleza. Le enseara tambin a aborrecer su alma? Podra l
mirarlo de nuevo?
No; todo haba sido una ilusin de sus sentidos conturbados.
Aquella horrible noche que haba pasado, dej fantasmas detrs. De
improviso, esa motita roja que vuelve dementes a los hombres, se
haba deslizado en su cerebro. El retrato no haba cambiado. Era
locura pensarlo.
Sin embargo, all estaba mirndole, con su hermoso rostro desfigurado
y su sonrisa cruel. Sus cabellos sedosos rebrillaban al sol de la
maana. Los ojos azules tropezaron con los suyos. Un sentimiento de
infinita compasin, no de s mismo, sino de la imagen pintada, se
apoder de l. De la imagen ya alterada, y que cada da ira
73
alterndose ms. Su oro se marchitara, hasta tornarse gris. Sus rosas
blancas y encarnadas moriran. A cada pecado que cometiese, un
nuevo estigma vendra a marcar y destruir su hermosura. Pero l no
quera pecar. El retrato, cambiado o no, sera para l el emblema
visible de la conciencia. El resistira las tentaciones. No volvera a ver
a Lord Henry..., no volvera, a ningn precio, a escuchar aquellas
sutiles y envenenadas teoras que, por vez primera, en el jardn de
Basil Hallward, haban despertado en su alma el deseo de cosas
imposibles. Volvera al lado de Sibyl Vane, le pedira perdn, se casara
con ella, tratara de quererla otra vez. S; se era su deber. Ella deba
de haber sufrido ms que l. Pobre criatura! El haba sido egosta y
cruel con ella. La fascinacin que ella haba ejercido sobre l
renacera. Seran felices el uno junto al otro. Su vida sera hermosa y
pura.
Levantndose del silln, fue a correr un alto biombo delante del
retrato, no sin estremecerse al verlo de nuevo.
- Qu horror! -murmur, atravesando la estancia y abriendo la puerta
acristalada que daba al jardn.
Al pisar el csped, respir profundamente. El aire fresco de la maana
pareci ahuyentar todos sus pensamientos sombros. Pens
nicamente en Sibyl. Un eco apagado de su amor reson en l. Una y
otra vez repiti el nombre de ella. Los pjaros que cantaban en el
jardn, empapado de roco, parecan estar hablando de ella a las flores.
CAPITULO VIII
Haca tiempo que dieron las doce cuando despert. Su ayuda de
cmara haba llegado varias veces de puntillas en la alcoba para ver si
an dorma, sorprendido de un sueo tan extenso. Al fin son la
campanilla, y Vctor entr suavemente con una taza de t y un
montn de cartas encima de una bandejita de Svres antigua, y fue a
descorrer las cortinas de seda color oliva, forradas de azul, que
velaban los tres ventanales.
-El seor ha dormido bien esta maana -dijo sonriendo.
- Qu hora es, Vctor? -pregunt Dorian, todava sooliento.
-La una y cuarto, seor.
- Qu tarde! Se incorpor, y despus de tomar unos sorbos de t, se
dispuso a abrir sus cartas. Una era de Lord Henry, trada a mano
aquella misma maana. Titube un momento, y al fin la dej a un lado.
74
Luego abri indolentemente las dems. Contenan la acostumbrada
coleccin de tarjetas, invitaciones a comer, invitaciones para
exposiciones particulares, programas de conciertos benficos y dems
impresas que llueven sobre todo joven distinguido cada maana.
Tambin haba una cuenta bastante subida por un juego de tocador,
de plata cincelada Luis XV, cuenta que an no haba tenido valor para
enviara sus tutores, gente muy chapada a la antigua, incapaces de
comprender que vivimos en una poca en que slo las cosas
superfluas nos son necesarias, y unas cuantas proposiciones,
redactadas en trminos obsequiosos, de prestamistas de Jermyn
Street, que se ofrecan a adelantarle, con intereses muy razonables,
cualquier suma que le hiciese falta.
Levantase al cabo de diez minutos, y echndose encima una bata de
casimir, bordada en seda, pas al cuarto de bao, pavimentado de
nice. El agua fra le tonific despus del largo sueo. Le pareca
haber olvidado todo lo ocurrido. Una o dos veces tuvo la vaga
sensacin de haber tomado parte en una singular tragedia; pero el
recuerdo tena toda la irrealidad de un sueo.
Apenas vestido, entra en la biblioteca, donde se sent ante un ligero
almuerzo ala francesa, servido sobre una mesita redonda, junto a la
abierta ventana. Haca un tiempo delicioso. El aire tibio pareci
cargado de especias. Entr una abeja, zumbando en torno del jarrn
azul que, lleno de rosas amarillo azufre, ocupaba el centro del velador.
Se senta completamente feliz.
De pronto, sus ojos se fijaron en el biombo que colocara delante del
retrato, y se estremeci.
- Tiene fro el seor? -pregunt el criado, colocando una tortilla
sobre la mesa -. Quiere que cierre la ventana? Dorian mene la
cabeza.
-No; no tengo fro -murmur.
Luego era cierto? Habra cambiado realmente el retrato? O fue slo
su imaginacin la que le hizo ver una expresin de maldad donde hubo
una expresin de alegra? Poda acaso cambiar un lienzo pintado? La
cosa era absurda. Bah!, una historieta divertida que contar a Basil
algn da. Seguramente le hara sonrer.
Y, sin embargo, qu vivo y preciso tena el recuerdo de todo ello!
Primero, en la penumbra de la aurora y luego ala luz de la maana,
habla visto aquella mueca de crueldad en torno de sus labios sinuosos.
Casi tema que el criado saliera de la habitacin. Saba que al
quedarse solo tendra que examinar el retrato. Le asustaba esta
75
certidumbre. Cuando el criado le hubo trado el caf y los cigarrillos, y
habla dado media vuelta para irse, sinti un deseo frentico de decirle
que se quedase. No haba acabado de cerrar la puerta, cuando, sin
poderse contener, le llam. El momo aguard, en pie sobre el umbral,
las rdenes. Dorian le mir un momento. Al fin dijo, con un suspiro:
-No estoy en casa para nadie, Vctor.
El criado salud y se retir.
Levantndose de la mesa, encendi Dorian un cigarrillo y fi a echarse
en un divn cubierto de suntuosos cojines que haba frente al biombo.
Este era antiguo, de dorado cuero de Crdoba, estofado y labrado en
estilo Luis XIV un tanto florido. Dorian lo contempl con curiosidad,
preguntndose si ya habra escondido alguna vez el secreto de la vida
de un hombre.
Y, despus de todo, a qu tocarlo? Por qu no dejarlo estar all?
Para qu saber? Si la cosa era cierta, era terrible. Si no lo era, a
qu inquietarse? Pero, y si, por una espantosa casualidad, otros ojos
que los suyos lo descubran y vean el horrible cambio? Qu hacer si
Basil Hallward vena alguna vez para ver su cuadro? Y seguramente
que Basil no dejara de hacerlo. No, no haba ms remedio que poner la
cosa en claro; y sobre la marcha. Todo sera preferible a aquel estado
angustioso de duda.
Levantndose, corri los pestillos de las dos puertas Por lo menos,
vera a solas la mscara de su vergenza Luego, ech a un lado el
biombo, y se contempl a s mismo cara a cara. S; era absolutamente
cierto. El retrato haba cambiado.
Como a menudo recordaba ms tarde, y siempre con no poca
extraeza, se sorprendi examinando el cuadro con un sentimiento
casi de inters cientfico. No poda creer que hubiera tenido lugar un
cambio semejante. Y, sin embargo, era un hecho. Haba, pues,
alguna sutil afinidad entre los tomos qumicos condensados en forma
y color sobre el lienzo y el alma que habitaba en l? Era posible que
lo que esta alma pensaba, aquellos tomos lo reflejaran; que lo que
ella soaba, ellos lo hicieran visible? O habra alguna otra y ms
terrible razn? Aterrado y trmulo, retrocedi hasta el divn, donde
qued desplomado, contemplando el retrato con un creciente pavor.
Comprenda, sin embargo, que le deba una cosa: la conciencia de lo
cruel e injusto que haba estado con Sibyl Vane. Menos mal que an
estaba a tiempo de reparar lo hecho. Todava poda Sibyl ser su
esposa.
Su amor imaginativo y egosta cedera a una influencia ms pura, se
transformara en una pasin ms noble, y el retrato que pintara Basil
76
Hallward le servira de gua a travs de la vida, sera para l lo que la
santidad para algunos y la conciencia para otros, y el temor de Dios
para todos. Haba narcticos para el remordimiento, drogas capaces
de adormecer el sentido moral. Pero ste era un smbolo visible de la
degradacin del pecado, una seal constante de la ruina a que lleva el
hombre su alma.
Dieron las tres, y las cuatro, y la media hizo sonar su doble juego de
campanas, sin que Dorian Gray se moviera. Estaba tratando de reunir
los hilos escarlata de la vida y tejerlos en un nuevo patrn; tratando
de encontrar su camino en medio del ardiente laberinto de pasiones
por que vagaba. No saba ya qu hacer ni qu pensar. Al fin, se sent
a la mesa y escribi una carta apasionada a Sibyl Vane, implorando su
perdn y acusndose a s mismo de locura. Pgina tras pgina cubri
de exaltadas palabras de remordimiento y gritos de dolor. El auto
reproche es un lujo. Censurndonos, imaginamos que nadie tiene ya
derecho a hacerlo. Es la confesin, y no el sacerdote, lo que nos da la
absolucin. Al terminar la carta, Dorian ya se senta perdonado.
De pronto, dieron unos golpecitos en la puerta y oy la voz de Lord
Henry.
-Necesito verte, Dorian. Ten la bondad de abrirme. No puedo soportar
verte as encerrado.
Al principio, no contest y permaneci completamente inmvil.
Los golpecitos, entonces, continuaron y se hicieron ms fuertes.
Bah!, era preferible dejar entrar a Lord Henry y explicarle la nueva
vida que se propona llevar, y reir con di, si era preciso, y romper de
una vez, si era inevitable. Ponindose en pie de un salto, fue
precipitadamente a correr de nuevo el biombo, y luego abri la puerta.
-No te puedes figurar cunto lo he sentido, Dorian -exclam Lord
Henry, entrando -. Pero, en fin, no debes pensar ms en ello.
- Te refieres a Sibyl Vane? -pregunt Dorian.
-Naturalmente -contest Lord Henry, hundindose en un silln y
quitndose lentamente los guantes amarillos -. Es horrible, desde
cierto punto de vista, pero no ha sido culpa tuya. Cuntame: la
fuiste a ver al terminar la representacin?
-S.
-Estaba seguro. Y tuviste con ella una escena? -Estuve brutal,
Harry... absolutamente brutal. Pero todo ha pasado ya. Y no siento
nada lo ocurrido. Me ha enseado a conocerme mejor.
77
- Vaya, me alegro de que lo tomes as, Dorian! Tema encontrarte
sumido en remordimientos y arrancndote esos hermosos rizos.
- Ah, todo eso ya pas! -dijo Dorian, moviendo la cabeza y sonriendo
-. Ahora me siento completamente feliz. Por lo pronto, s lo que es la
conciencia. No es lo que t me dijiste, no. Es lo ms divino que hay en
nosotros. No te burles, Harry, no te burles... por lo menos delante de
m.
Yo quiero ser bueno. No puedo soportarla idea de que mi alma se
convierta en una cosa repugnante.
- Encantadora base para la moral, Dorian! Te felicito por ella. Pero,
por dnde vas a empezar? -Por casarme con Sibyl Vane.
- Casarte con Sibyl Vane? -exclam Lord Henry, ponindose en pie y
mirndole estupefacto -. Pero, querido Dorian...
-S, Harry, ya s lo que vas a decirme. Alguna atrocidad sobre el
matrimonio. No la digas. No vuelvas a decirme nunca cosas por ese
estilo. Hace dos das di palabra de casamiento a Sibyl, y no voy a
romperla ahora Ser mi mujer.
- Tu mujer! Dorian!... No has recibido mi carta? Te escrib esta
maana, y te la envi a mano, por mi propio criado.
- Tu carta? Ah!, s, recuerdo. An no la he ledo, Harry. Tem
encontrar en ella algo que no fuera de mi agrado. Con tus epigramas
siempre haces trizas la vida.
-Entonces, no sabes nada?
- A qu te refieres?
Lord Henry cruz la estancia, y sentndose al lado de Dorian Gray, le
cogi ambas manos, estrechndoselas apretadamente.
-Dorian -dijo al fin -, mi carta... no te asustes... era para decirte que
Sibyl Vane ha muerto.
Un grito de dolor se escap de los labios del adolescente, que salt en
pie, arrancando sus manos de las de Lord Henry.
- Muerta! Sibyl muerta! No es cierto! Es una mentira abominable!
Cmo puedes atreverte?...
-Es cierto, Dorian, demasiado cierto -repuso Lord Henry gravemente -.
Viene en todos los peridicos de la maana. El objeto de mi carta era
rogarte que no leyeses ninguno hasta que yo viniera. Como es natural,
la justicia har indagaciones, y t no debes aparecer mezclado para
nada en el asunto. Esas cosas, en Pars, pueden poner a un hombre
78
de moda. Pero, en Londres, la gente tiene tantos prejuicios... Aqu,
nunca se debe debutar con un escndalo. Estos hay que reservarlos
para dar algn inters a nuestra vejez Supongo que en el teatro no
sabrn tu nombre, verdad? En ese caso todo va bien. Te vio alguien
entrar en su cuarto? Este es un punto de gran importancia Dorian
estuvo unos momentos sin contestar. Sentase petrificado de horror.
Al fin, tartamude con voz ahogada:
- Indagaciones, Harry? Qu quieres decir? Acaso Sibyl? ...
Oh, no quiero pensarlo! Pero habla, habla pronto; dmelo todo de una
vez.
-No me cabe la menor duda de que no fue un accidente, Dorian,
aunque se deba hacer pasar por tala los ojos del pblico. Parece que,
al salir del teatro con su madre, a eso de las doce y media, con el
pretexto de que se le haba olvidado una cosa, volvi a subir a su
cuarto. Despus de esperarla un buen rato, y viendo que no bajaba,
subieron a buscarla y la encontraron muerta, cada en el suelo,
delante de su tocador. Haba, por error, ingerido una substancia
venenosa; sin duda, alguna de esas porqueras que usan los cnicos.
No s lo que sera, pero deba tener cido prsico o albayalde. Ms
bien cido prsico, pues parece que la muerte fue instantnea.
- Qu horror, Harry, qu horror! -gimi Dorian.
-S; realmente es muy trgico, pero t no debes, de ningn modo,
aparecer complicado en este asunto. He ledo en The Standard que
tena diecisiete aos. Hubiera jurado que eta ms joven. Pareca tan
nia y tan ignorante de lo que era el teatro!.. En fin, Dorian, t no
debes consentir que este incidente te impresione ms de lo debido.
Ven a comer conmigo, y despus datemos una vuelta por la Opera. La
Patti canta esta noche, y la sala estar brillantsima. Podemos ir al
palco de mi hermana. Habr, sin duda, unas cuantas mujeres bonitas.
- Luego he matado a Sibyl Vane! -murmur Dorian, casi para s -. La
he asesinado, s; lo mismo que si la hubiese degollado con un cuchillo.
Y, sin embargo, las rosas no han perdido su hermosura. Los pjaros
siguen cantando igual en el jardn. Y esta noche comer contigo, y
luego iremos a la Opera, y despus, supongo que a cenar a cualquier
parte. Qu extraordinariamente dramtica es la vida! Si yo hubiese
ledo todo esto en un libro, Harry, creo que me habra hecho llorar. Y,
sin embargo, ahora que me ha sucedido a m, me parece demasiado
maravilloso para llorar. Esta es la primera carta de amor que he escrito
en mi vida. Es extrao, verdad?, que mi primera carta de amor haya
sido dirigida a una muerta. Podr sentir ese pueblo opaco y
silencioso, que llamamos los muertos ? Sibyl! Podr ella sentir, or,
darse cuenta? Ah, Harry, cunto la he querido! Hace ya aos, me
79
parece ahora. Ella lo fue todo para m. Luego vino esta terrible
noche... - fue, realmente, anoche?- en que ella estuvo tan mal y mi
corazn a punto de romperse. Ella me lo explic toda Era
extraordinariamente pattico, pero yo no me conmov lo ms mnimo.
La juzgu banal, vulgarsima... De pronto, ocurri algo que me dej
aterrado. No puedo decirte el qu, pero era terrible. Me promet volver
a ella. Comprend que haba obrado mal. Y ahora me encuentro con
que ha muerto! Dios mo, Dios mo! Qu hacer, Harry? T no sabes el
peligro que corro, y del que nada puede salvarme. Ella era la nica que
poda hacerlo. No tena derecho a matarse. Ha sido un egosmo suyo.
-Querido Donan -contest Lord Henry, sacando un pitillo y una cerilla
dorada -, el nico medio que puede emplear una mujer para reformar a
un hombre es fastidiarle de tal modo que le haga perder todo posible
inters en la vida. Si te hubieras llegado a casar con esa muchacha,
habras sido desgraciado. Claro que t te habras portado bien con
ella. Siempre puede uno portarse bien con las personas que le tienen
sin cuidado. Pero ella no habra tardado en descubrir que le eran
completamente indiferente. Y cuando una mujer descubre esto, o
descuida espantosamente su toilette , o le da por llevar sombreros
elegantsimos, que, como es natural, tiene que pagar el marido de otra
mujer.
No digo nada del error social, que habra sido lamentable, y que yo,
desde luego, no habra aprobado, pero te aseguro que, desde todos
los puntos de vista, la cosa habra resultado un fiasco completo.
-Es posible -murmur el adolescente, horriblemente plido, paseando
de arriba abajo por el aposento -. Pero yo crea que era mi deber. No
es culpa ma si esta terrible tragedia me ha impedido cumplirlo.
Recuerdo haberte odo decir que siempre pesa una fatalidad sobre las
buenas resoluciones: la de tomarlas demasiado tarde. La ma es un
ejemplo.
-Las buenas resoluciones son vanas tentativas de injerencia en las
leyes cientficas. Su origen es la vanidad; simplemente. Y su resultado
es siempre nulo. De vez en cuando, nos procuran alguna de esas
emociones voluptuosas y estriles, que tienen cierto encanto para los
dbiles. Esto es cuanto puede decirse en favor de ellas. Son simples
cheques que el hombre expide contra un banco en el que no tiene la
menor cuenta.
-Harry -exclam Dorian Gray, viniendo a sentarse junto a l -, por
qu no podr sentir esta tragedia como yo deseara? No ser porque
carezca de corazn, verdad?
-Has hecho demasiados disparates en estos ltimos quince das para
80
tener derecho a abrigar esa sospecha, Dorian -replic Lord Henry, con
su sonrisa suave y melanclica.
El adolescente frunci el ceo, y repuso: -No es de mi gusto esa
explicacin, Harry; pero celebro que no creas que carezco de corazn.
No; yo s que lo tengo. Y, sin embargo, me veo obligado a reconocer
que esto que ha sucedido no me ha afectado como debiera. Se me
antoja, simplemente, un admirable final a un drama maravilloso. Tiene
toda la terrible belleza de una tragedia griega, una tragedia en la que
yo hubiera tomado gran parte, pero sin salir herido de ella.
-Cuestin interesante -dijo Lord Henry, que encontraba un placer
exquisito en jugar con el egotismo inconsciente del mozo -,
sumamente interesante. Supongo que la verdadera explicacin debe
ser sta. Sucede casi siempre que las tragedias reales de la vida
tienen lugar de un modo tan anti artstico, que nos hieren por su
cruda violencia, su absoluta incoherencia, su falta absurda de sentido,
su carencia total de estilo. Nos afectan al igual que una vulgaridad.
Nos dan una impresin de pura fuerza bruta, y nos rebelamos contra
ella. A veces, sin embargo, una tragedia, con elementos artsticos de
belleza, se cruza en nuestra vida. Si estos elementos de belleza son
reales, el incidente suscita slo nuestro sentido de los efectos
dramticos. Nos encontramos, sbitamente, con que ya no somos los
actores, sino los espectadores del drama. O, mejor dicho, ambos a la
vez. Nos observamos a nosotros mismos, y la simple maravilla del
espectculo basta a dominarnos. En el caso actual, qu es lo que ha
sucedido realmente? Que una mujer se ha matado por amor tuyo.
Afortunadamente, yo no he pasado por una experiencia semejante. Me
habra hecho enamorar del amor para el resto de mis das. las mujeres
que me han adorado -no han sido muchas, pero, en fin, ha habido
algunas- se han empellado siempre en continuar viviendo despus de
haber dejado ya de interesarme, o yo a ellas. Se han puesto gordas e
insoportables, y en cuanto tropiezo con ellas se desbocan enseguida
por el camino de los recuerdos. Oh, esa terrible memoria de las
mujeres! Qu cosa tan tremenda! Y qu absoluto estancamiento
intelectual revela! Se debe retener y asimilar el color de la vida, pero
nunca recordar sus detalles. Los detalles son siempre vulgares.
-Yo tendr que sembrar de adormideras mi jardn -suspir Dorian.
-No es preciso -prosigui su interlocutor -. La vida trae siempre
adormideras en sus manos. Claro que, de vez en cuando, las cosas se
obstinan en durar. Una vez, recuerdo no haber llevado ms que
violetas durante toda una estacin, como una forma de luto artstico
por una novela que no quera morir. Pero, al fin, acab por morir. No
recuerdo lo que la mat. Me parece que fue su ofrecimiento de
sacrificar el mundo entero por m. Este es siempre un momento
81
pavoroso. Le llena a uno del terror a la eternidad. Bueno, pues -
podrs creerlo?- hace una semana, en casa de Lady Hampshire, com
a su lado, y no te puedes figurar cmo insisti para que reanudramos
la aventura; empeada en desenterrar el pasado y enterrar el futuro.
Yo haba sepultado mi novela en un lecho de asfdelos. Ella pretendi
exhumarlo, asegurndome que yo haba arruinado su vida. Debo
confesar que comi una enormidad; as, que no sent el menor
remordimiento. Pero, qu falta de buen gusto! El nico encanto del
pasado es que ha pasado. Pero las mujeres nunca se dan cuenta de
cundo cae el teln. Necesitan siempre un sexto acto, y apenas ha
concluido el inters de la obra, proponen continuarla. Si las dejramos,
toda comedia tendra un final trgico, y toda tragedia culminara en
farsa. Son deliciosamente artificiales, pero no tienen el menor sentido
del arte. T has sido ms afortunado que yo.
Puedo asegurarte, Dorian, que ninguna de las mujeres que he
conocido habra sido capaz de hacer por m lo que Sibyl Vane acaba
de hacer por ti. Casi todas las mujeres se consuelan por s solas.
Algunas, vistindose de colores sentimentales. Note fes nunca de una
mujer que vaya de malva, tenga la edad que tenga, ni de una que,
cumplidos los treinta y cinco, sea aficionada a las cintas color de
rosa. Seal infalible de que tienen historia. Otras hallan gran consuelo
en descubrir inopinadamente las buenas cualidades de sus maridos. Y
lucen su felicidad conyugal como si fuera el ms fascinador de los
pecados. Tambin la religin consuela a algunas. Sus misterios tienen
todo el encanto de un flirt , segn me dijo en una ocasin una de
ellas, cosa que comprendo perfectamente. Adems, nada le envanece
a uno tanto como orse llamar pecador. La conciencia nos hace a
todos egostas. S, realmente son innumerables los consuelos que
ofrece a la mujer la vida moderna.
Y eso que an no he mencionado el ms importante.
- Y qu consuelo es se, Harry? -pregunt Dorian con indolencia.
- Oh!, el ms fcil. Tomar el adorador de otra cuando se pierde el
propio. En la buena sociedad, esto siempre rejuvenece a una mujer.
Pero, realmente, Dorian, qu diferente deba ser Sibyl Vane de todas
las mujeres can que uno tropieza por ah! Hay algo en su muerte que
me parece de una belleza absoluta. Me alegro de vivir en un siglo en
que an ocurren semejantes maravillas. Nos hacen creer en la realidad
de las cosas con que jugamos, tales como aventura, pasin y amor.
-Olvidas que estuve horriblemente cruel con ella...
-Temo que las mujeres tengan una especial predileccin por la
crueldad, la buena crueldad, franca y categrica. Son de un
82
primitivismo admirable en cuestin de instintos. Nosotros las hemos
emancipado, pero no por eso han dejado de ser esclavas en busca de
amo.
Gustan de ser dominadas. Estoy seguro de que estuviste magnfico.
Nunca te he visto real y positivamente irritado; pero me figuro lo
delicioso que estaras. Por otra parte, anteayer me dijiste algo que
entonces me pareci pura fantasa; pero ahora veo que era
completamente cierto, y me da la clave de todo.
- Y qu fue, Harry?
-Me dijiste que Sibyl Vane representaba para ti todas las heronas de
leyenda; que era Desdmona una noche, y Ofelia a la siguiente; que si
mora como Julieta, volva a la vida como Imogenia.
- Ya no volver nunca a la vida! -murmur el mancebo, escondiendo
el rostro entre las manos.
-No, ya no resucitar. Ya represent su ltimo papel. Pero t debes
pensar en esa muerte solitaria en el camerino, chilln y grotesco,
como si fuera un fragmento extrao y terrorfico de alguna tragedia
jacobista, una escena maravillosa de Webster, o Ford, o Cyril
Tourneur. Ella nunca vivi realmente; por lo tanto, nunca pudo morir.
Para ti, al menos, fue siempre un sueo, un fantasma que revoloteaba
entre las obras de Shakespeare, acrecentando la belleza de ellas con
su presencia; una flauta a travs de la cual sonaba la msica de
Shakespeare ms rica y ms jubilosa. En el momento en que entr en
la vida real, la ech a perder, y sta la ech a perder a ella, y tuvo
que desaparecer.
Llora por Ofefia, si quieres. Cubre de ceniza tu cabeza por haber sido
estrangulada Cordelia. Impreca contra el cielo a causa de la muerte de
la hija de Brabancio. Pero no malgastes tus lgrimas sobre la tumba de
Sibyl Vane, que era menos real que ellas.
Hubo un silencio. El crepsculo comenzaba a ensombrecer el
aposento. Calladamente, con pies de plata, las sombras entraban del
jardn. Los colores se desvanecan cansadamente de las cosas.
Al cabo de unos minutos, Dorian Gray levant la cabeza.
-Me has explicado a m mismo, Harry -murmur, con un suspiro de
alivio -. Yo senta todo lo que t has dicho; pero, en cierto modo, me
daba miedo, y no atinaba tampoco a expresarlo. Cmo me conoces!
Pero no hablemos ms de lo ocurrido. Ha sido una maravillosa
experiencia. Simplemente. No creo que la vida me reserve ya nada tan
maravilloso.
83
-La vida te reserva an todo, Dorian. Nada hay, con tu hermosura,
que no seas capaz de conseguir.
-Pero piensa, Harry, que me volver viejo, y feo, y arrugado. Y
entonces?
- Ah!, entonces -respondi Lord Henry, levantndose para irse -,
entonces, querido Donan, tendrs que luchar por tus victorias.
Mientras que ahora vienen a ti; las ganas sin combate. No; es preciso
que conserves tu apariencia fsica Vivimos en una edad que lee
demasiado para ser sabia, y piensa demasiado para ser hermosa. No
podemos prescindir de ti, Por lo pronto, hacas bien en vestirte para ir
al club. Me parece que vamos a llegar tarde.
-Prefiero ir a buscarte a la Opera, Harry. Me siento demasiado
cansado para probar bocado. Qu nmero es el del palco de tu
hermana? -Creo que el veintisiete del principal. Vers su nombre en la
puerta. Pero siento que no vengas a comer.
-No me siento con fuerzas -contest Dorian, perezosamente -.
Pero te agradezco infinito todo lo que me has dicho. Realmente, eres
mi mejor amigo. Nadie me ha entendido tan bien como t.
-Nuestra amistad no ha hecho ms que empezar, Dorian -dijo Lord
Henry, dndole un apretn de manos--. Adis. Espero que te ver
antes de las nueve y media. Recuerda que canta la Patti.
Apenas haba cerrado la puerta, cuando Dorian Gray tocaba la
campanilla, y, al cabo de pocos minutos, apareca Vctor con las
lmparas y cerraba las persianas. Aguard con impaciencia que el
criado se retirase, parecindole que tardaba en todo una eternidad.
En cuanto hubo salido, corri hacia el biombo, que ech a un lado. No,
el retrato no haba sufrido ningn otro cambio. El haba sabido la
muerte de Sibyl Vane antes que el mismo Donan, como si tuviera
noticia de los sucesos de la vida a medida que ocurran. La maligna
crueldad que deformaba la lnea de su boca, haba aparecido,
indudablemente, en el mismo momento en que la muchacha tomaba el
veneno. O bien era indiferente alas consecuencias, atento slo a lo
que tena lugar dentro del alma? Medit en ello, con la esperanza de
ver algn da operarse este cambio ante sus ojos; esperanza que le
hizo estremecer.
Pobre Sibyl! Qu novelesco haba sido todo ello! Con frecuencia
haba ella representado la muerte sobre la escena. Y la Muerte misma
la haba cogido y llevado consigo. Cmo habra hecho aquella terrible
escena postrera? Le habra maldecido al morir? No; ella haba muerto
84
por amor de l, y ya siempre el amor sera para l un sacramento. Ella
lo haba expiado todo con el sacrificio de su vida.
El no quera pensar ms en lo que le haba hecho sufrir aquella horrible
noche en el teatro. Cuando la recordase, sera siempre como una
maravillosa figura trgica enviada al escenario del mundo para mostrar
la suprema realidad del Amor. Una maravillosa figura trgica? Los ojos
se le cuajaron de lgrimas, recordando su aire infantil y sus caprichos
de nia mimada, y su gracia tmida y temblorosa. Restregselos
apresuradamente, y contempl de nuevo el retrato.
Comprendi que, realmente, le haba Negado el momento de escoger
en la vida. O bien su eleccin haba sido ya hecha? Si, la vida haba
decidido por l.. la vida, y tambin su ilimitada curiosidad de vivir.
Eterna juventud, infinita pasin, placeres sutiles y secretos, alegras
ardientes y pecados an ms ardientes... todo esto tena l que
conocerlo. El retrato llevara el peso de su ignominia.
Un sentimiento de dolor se insinu en l al pensar en la profanacin
que aguardaba a aquel hermoso rostro pintado en el lienzo. Una vez,
en burla infantil de Narciso, haba besado, o hecho ademn de besar,
aquellos labios pintados, que ahora le sonrean tan cruelmente.
Da tras da, se haba sentado frente al cuadro, maravillndose de su
belleza, enamorado casi de l, pensaba a veces. Ira a alterarse
ahora a cada estado de alma por que l pasase? Ira a convertirse en
una cosa monstruosa y repugnante que tener escondida en un cuarto
cerrado, lejos de la luz del sol, que tantas veces haba trocado en oro
refulgente la ondulada maravilla de su cabellera? Qu lstima, qu
lstima! Durante un momento pens en implorar que la espantosa
afinidad que haba entre l y el cuadro cesara de existir. No haba
cambiado el retrato como resultado de un deseo? Pues acaso como
resultado de otro deseo pudiera permanecer inmutable. Y, sin
embargo, quin que splese algo de la vida renunciara a la
probabilidad de permanecer siempre joven, por fantstica que pudiera
ser tal probabilidad, o por fatales que fuesen las consecuencias que
pudiera acarrear? Por otra porte, dependera aquello de su voluntad?
habra sido, realmente, su deseo la causa de la sustitucin? No
podra haber alguna extraa tazn cientfica en todo ello? Si el
pensamiento poda ejercer su influencia sobre un organismo vivo, no
podra ejercerla tambin sobre una cosa inorgnica y sin vida? Y no
podran, a su vez, las cosas externas, sin pensamiento o intencin
consciente, vibrar al unsono de nuestros estados de alma y pasiones,
por un amor secreto o una extraa afinidad de tomo con tomo? Pero
qu importaba la causa? El no tentara ms con splica alguna tan
terrible poder. Si el retrato segua cambiando y transformndose,
tanto peor! A qu profundizar ms? Por otra parte, no dejaba de
85
haber su placer en este examen y vigilancia. As podra seguir a su
espritu en sus ms escondidos repliegues. El retrato sera para l el
ms mgico de los espejos. Lo mismo que antes le habla revelado su
cuerpo, ahora le revelara su alma. Y cuando el invierno cayese sobre
el cuadro, l seguira an en el punto en que la primavera tiembla al
borde del verano. Cuando la sangre fuese huyendo del rostro pintado
y dejando atrs una plida mascarilla de escayola, con ojos de plomo,
l conservara el hechizo de la adolescencia. Ni una sola flor de su
hermosura mustiarase nunca. Ni un solo latido de su vida se
debilitara. Semejante a los dioses de los griegos, sera fuerte, gil y
alegre. Qu poda importar lo que ocurra ala imagen pintada sobre el
lienzo? El vivira sano y salvo. Eso era todo.
Volvi a colocar el biombo delante del retrato, sonriendo al hacerlo, y
pas a su alcoba, donde ya el criado le esperaba. Una hora despus
estaba en la Opera, y Lord Henry se apoyaba en el respaldo de su
silla.
CAPITULO IX
Al da siguiente Dorian Gray almorzaba, cuando entr Basil Hallward en
la habitacin.
-Me alegro de encontrarte, Dorian -dijo el pintor gravemente -.
Vine anoche, pero me dijeron que habas ido a la Opera. Ya supuse
que esto no era posible; pero sent que no hubiesen dejando dicho
adnde ibas realmente. Pas una noche espantosa, temiendo casi una
segunda tragedia. Debiste avisarme desde el primer momento. Me
enter por pura casualidad, leyendo en el club la ltima edicin del
Globo. Vine aqu enseguida, y sent en el alma no encontrarte. No te
puedes figurar cmo me ha sacudido todo esto. Me figuro lo que
debes sufrir. Pero adnde habas ido? Acaso a ver ala madre?
Estuve tentado un momento de ir a buscarte all. Saba las seas por
el peridico. Es en Euston Road, verdad? Pero tem importunar un
dolor que en nada poda aliviar. Pobre mujer! En qu estado debe
encontrarse! Adems, su nica hija! Qu dice la infeliz? - Y cmo
voy yo a saberlo, querido Basil? -murmur Dorian, bebiendo a sorbitos
un vino amarillo plido en una copa estriada de oro, de fino cristal
veneciano, y con aire de hondo aburrimiento -.
Estuve, efectivamente, en la Opera. Deberas haber ido a buscarme
all.
Conoca Lady Gwen- dolen, la hermana de Harry. Fuimos a su palco.
86
Es encantadora, y la Patti cant de un modo divino. No me hables de
cosas desagradables. Si no se habla de una casa, es como si no
hubiera tenido lugar. La expresin, como dice Harry, es la que da
realidad alas cosas. Lo nico que puedo decirte es que no era hija
nica. Le queda un hijo, creo que excelente muchacho, Pero no se ha
dedicado al teatro.
Me parece que es marino, o algo por el estilo. Y, ahora, hblame de ti
y dime qu es lo que ests pintando.
- Que estuviste en la Opera? -dijo Hallward lentamente y con un leve
temblor de tristeza en la voz -. Que estuviste en la Opera, mientras
el cadver de Sibyl Vane yaca en un cuartucho infecto? Y puedes
hablarme de que otras mujeres son encantadoras, y de que la Patti
canta de un modo divino, antes de que la muchacha a quien tanto
queras tenga siquiera la paz de una tumba en que dormir? Es posible
que no pienses en el horror que aguarda a ese blanco cuerpecito que
fue el suyo?
- Basta, Basil; no quiero orlo! -grit Dorian, ponindose en pie
bruscamente -. A qu hablar ms de ello? Lo hecho, hecho est. Lo
pasado, pasado est.
- Y llamas pasado al ayer?
- Qu importa el tiempo transcurrido? Slo la gente superficial
requiere aos para verse libre de una emocin. Un hombre dueo de s
mismo puede poner trmino a un sufrimiento con la misma facilidad que
inventar un placer. Yo no quiero estar a merced de mis emociones.
Quiero usar de ellas, gozar de ellas, y dominarlas.
- Es horrible, Dorian! Algo te ha hecho cambiar por completo.
En apariencia, sigues siendo el mismo muchacho maravilloso, que vena
todos los das a mi estudio para que yo pintase su retrato. Pero
entonces eras sencillo, natural y afectuoso. El ser menos echado a
perder del mundo. Ahora, no s qu es lo que ha ocurrido, pero hablas
como si carecieses de corazn y de todo sentimiento compasivo. La
influencia de Harry ha sido; demasiado lo veo.
Sonrojse el adolescente, y acercndose a la ventana contempl unos
momentos el jardn verde y bruido de sol.
-Mucho le debo a Harry, Basil -dijo al fin -; ms que a ti. T, slo me
enseaste a ser vanidoso.
- S? Pues bien castigado me veo por ello... o me ver algn da.
87
-No entiendo lo que quieres decir, Basil -exclam Dorian, volvindose
-. No s a qu te refieres. Habla.
-Quisiera encontrar al Donan Gray que yo pintaba -dijo el artista con
tristeza.
-Basil -dijo el adolescente, dirigindose hacia di, y ponindole la mano
en un hombro -; has llegado demasiado tarde. Ayer, cuando supe que
Sibyl Vane se haba matado...
- Matado! Santo ciclo!, ests seguro? -grit Hallward, clavando en
l los ojos con expresin de horror.
- Querido Basil! No es posible que t hayas credo que se trataba de
un simple accidente. Claro que se ha matado.
El pintor escondi el rostro entre las manos, y murmur,
estremecindose: - Qu horror!
-No -dijo Dorian Gray -; no hay en ello horror alguno. Es una de las
grandes tragedias romnticas de la poca. Por regla general, nadie
(leva una vida ms vulgar que los actores. Son buenos maridos, o
esposas fieles, o cualquiera otra insipidez por el estilo. Ya sabes lo
que quiero decir... virtud clase media y compaa. Qu distinta era
Sibyl! Vivi su ms hermosa tragedia. Fue siempre una herona. La
ltima noche -la noche que t la viste -represent mal, porque haba
conocido la realidad del amor. Cuando conoci su falsedad, muri
como Julieta poda haber muerto. Entr de nuevo en la esfera del arte.
Hay en ella algo del mrtir. Su muerte tiene toda la pattica inutilidad
del martirio, toda su desolada belleza. Pero, como te deca, no vayas
a creer que yo no he sufrido. Si hubieras entrado ayer en un momento
dado -las cinco y media o seis menos cuarto, prximamente -, me
habras encontrado anegado en lgrimas. Ni siquiera Harry, que estaba
presente, y que fue, en realidad, quien me dio la noticia, sospech lo
ms mnimo de lo que pasaba por m. Sufr espantosamente. Luego,
todo pas. No puedo repetir una emocin. Nadie, excepto los
sentimentales, puede hacerlo.
Y t eres horriblemente injusto, Basil. Vienes a consolarme -casa muy
delicada -; me encuentras consolado, y te pones furioso. Magnfico;
eso se llama altruismo! Me recuerdas una historia que me cont Harry
de un cieno filntropo que gast veinte aos de su vida tratando de
encontrar algn agravio que deshacer, o una ley injusta que modificar,
no recuerdo a punto fijo. Al fin lo consigui, y nada podra pintar su
desilusin. Sin nada ya que hacer, se muri casi de tedio y volvise un
misntropo empedernido. Por otra parte, mi querido Basil, si realmente
quieres consolarme, ensame a olvidar lo sucedido, o a considerarlo
desde un punto de vista artstico. No es Gautier el que hablaba de la
88
consolation des arts ?. Recuerdo haber hojeado un da en tu estudio
un tomito encuadernado en pergamino, y tropezado en l, por
casualidad, con esta frase deliciosa. No es que yo sea como ese joven
de que me hablaste cuando estuvimos juntos en Marlow; aquel joven
que deca que la seda amarilla poda consolarle a uno de todas las
miserias de la vida. Claro que me gustan las cosas bellas que se
pueden tocar y coger. Mucho puede aprenderse de los brocados
viejos, los bronces verdes, las lacas, los marfiles tallados, de todas las
cosas exquisitas que pueden rodearle a uno, y del lujo, y del
refinamiento; pero el temperamento artstico que estas cosas van
creando, o revelando al menos, me interesa ms todava. Convertirnos
en el espectador de nuestra propia vida, como dice Harry, es escapar
al sufrimiento de la vida. S que te sorprender orme hablar as. T
no te has dado cuenta de mi desenvolvimiento. Yo era un colegial
cuando te conoc. Ahora soy ya un hombre. Tengo nuevas pasiones,
nuevos pensamientos, nuevas ideas.
Soy otro; pero no por eso debes quererme menos. He cambiado; pero
t debes siempre ser mi amigo. Es verdad que tengo mucho afecto a
Harry. Pero s que t eres mejor que l. No eres ms fuerte -tienes
demasiado miedo de la vida -, pero eres mejor. Y qu contentos
hemos estado siempre que hemos estado juntos! No te enfades
conmigo, Basil, ni rompas nuestra amistad. Yo soy como soy. Es todo
lo que tena que decirte.
El pintor se senta singularmente conmovido. Profesaba al adolescente
un cario entraable, y l haba sido el punto decisivo en su arte. A
qu ms censuras y reproches? Despus de todo, quiz su indiferencia
no fuese ms que una disposicin de nimo pasajera. Haba en l
tanta bondad y tanta nobleza! -Bueno, Dorian -dijo al fin, sonriendo
tristemente -; no volver a hablarte nunca de este horrible suceso.
Espero que tu nombre no aparecer para nada mezclado en dl. La
instruccin debe tener lugar esta misma tarde. Te han citado?
Dorian movi la cabeza negativamente, haciendo una ligera mueca de
contrariedad al or la palabra "instruccin". Era tan cruda y tan vulgar
aplicada a lo sucedido! -No saben mi nombre -repuso.
- Tampoco ella lo saba?.
-Mi nombre de pila slo, y se estoy seguro de que no lo dijo a nadie.
En una ocasin me dijo que todos tenan gran curiosidad por saber
quin era yo, y que ella, invariablemente, les contestaba que mi
nombre era el Prncipe. Verdad que era delicioso? Tienes que hacerme
un dibujo de Sibyl, Basil. Me gustar tener de ella algo ms que el
recuerdo de unos cuantos besos y alguna que otra frase pattica.
89
-Intentar hacer algo, Dorian, si as lo deseas. Pero tienes que venir a
servirme otra vez de modelo. No puedo prescindir de ti.
- Imposible, Basil, que te sirva otra vez de modelo! -exclam Dorian,
estremecindose.
El pintor le mir asombrado.
- Cmo! Eso quiere decir que el retrato que te hice no es de tu
agrado. Por cierto, dnde est? Por qu lo has tapado con ese
biombo? Djame verlo. Es lo mejor que he hecho hasta ahora. Quita
ese biombo, Dorian. Es una descortesa de tu criado el haber
escondido as mi obra. Ya me pareci, al entrar, que haba algo
cambiado en el cuarto.
-Mi criado no tiene la culpa, Basil. Ya comprenders que no le dejo
arreglar la casa a gusto suyo. A lo sumo, si se ocupa de elegir y
colocar las flores. No; he sido yo mismo. Haba demasiada luz para el
retrato.
- Demasiada luz! De ningn modo, querido Dorian. Es un sitio
admirable. Djame que lo vea -. Y Hallward se dirigi hacia el retrato.
Un grito de terror se escap de labios de Dorian, que corri a
interponerse entre el pintor y el biombo.
-No lo vers, Basil -dijo, ponindose palidsimo -; no quiero que lo
veas.
- Que no vea mi propia obra! No es posible que hables en serio, Por
qu no voy a verla? -exclam Hallward, riendo.
-Si tratas de verla, Basil, te doy mi palabra de honor que no volver a
hablarte en la vida. Te lo digo completamente en serio. No puedo
darte la explicacin, ni t debes pedrmela. Pero ten presente que si
tocas ese biombo, todo habr terminado entre nosotros.
Hallward se haba quedado como petrificado. Miraba a Dorian con una
estupefaccin absoluta. Nunca le haba visto de aquel modo: plido de
rabia, con los puos apretados y las pupilas como dos discos de fuego
azul, temblando de pies a cabeza.
- Dorian!
- Ni una palabra!
-Pero qu ocurre? Desde luego que no lo mirar si no quieres - dijo
con cierta frialdad, volviendo los talones y dirigindose hacia la
ventana -. Pero, realmente, parece un tanto absurdo que yo no pueda
ver mi propia obra, sobre todo yendo a exponerla en Pars este otoo.
90
Probablemente habr que darle antes otra mano de barniz, y entonces
no tendr ms remedio que verla. Por qu no ahora? - Exponerla!
Qu piensas exponerla? -exclam Dorian Gray, presa de una extraa
sensacin de terror.
Ira, pues, el mundo a ver su secreto, a quedarse perplejo ante el
misterio de su vida? Imposible! Era preciso hacer, sin demora, algo -
no saba el qu -que lo impidiese.
-S; supongo que no tendrs inconveniente, Georges Petit va a reunir
mis mejores cuadros para una exposicin particular en su saln de la
calle de Sze, que se abrir en la primera semana de octubre. El
retrato estar fuera slo un mes. Espero que podrs separarte de l
sin dificultad por ese tiempo. Adems, seguramente no estars en
Londres.
Y si lo tienes siempre detrs de un biombo, seal de que no te
interesa gran cosa.
Dorian Gray se pas la mano por la frente, empapada en sudor.
Comprenda que estaba al borde de un gran peligro.
-Hace un mes me dijiste que no pensabas exponerlo nunca -dijo - .
Cmo es que has cambiado de idea? Vosotros, los que presums de
consecuentes, sois igual de caprichosos que los dems. Con la
diferencia de que vuestros caprichos carecen de sentido. No es
posible que hayas olvidado lo solemnemente que me aseguraste que
nada en el mundo podra decidirte a enviarlo a una exposicin. Y
exactamente lo mismo dijiste a Harry.
De pronto se detuvo; y por sus ojos cruz un relmpago. Acababa de
recordar que Lord Henry le haba dicho una vez, mitad en serio, mitad
en broma: "Si quieres pasar un curioso cuarto de hora, haz que Basil
te diga por qu no quiere exponer tu retrato. El me explic las
razones, que fueron para m una revelacin". S; acaso Basil tena
tambin su secreto. El tratara de arrancrselo.
-Basil -dijo, acercndose a l, y mirndole bien en los ojos -; los dos
tenemos nuestros secretos. Dime el tuyo, y yo te contar el mo.
Cul era la razn de que te negases antes a exponer mi retrato? El
pintor no pudo contener un estremecimiento.
-Si te lo dijese, Dorian, es posible que luego me quisieras menos, y
seguramente te reiras de m. Ninguna de ambas cosas podra
soportarla. Si te empeas en no dejarme ver nunca ms tu retrato,
bien est, me resigno. Siempre podr siquiera verte a ti. Si deseas que
91
mi mejor obra permanezca siempre ignorada del mundo,
perfectamente, lo acepto. Tu amistad me importa mucho ms que la
fama o la gloria.
-No, Basil; es preciso que me lo digas -insisti Donan -. Creo que
tengo derecho a saberlo. Su terror se haba ya desvanecido, y la
curiosidad ocupado su lugar. Estaba decidido a descubrir el misterio de
Basil Hallward.
-Sentmonos, Dorian -dijo el pintor, al parecer turbado- Sentmonos,
y responde a una pregunta: No has notado en el retrato nada
extrao? Algo que probablemente, al principio, no te llam la atencin;
pero que, de repente, te fue revelado.
- Basil! -grit Dorian, asindose a los brazos de su silln con manos
trmulas, y mirndole con ojos ardorosos y extraviados.
-Veo que s. No hables. Espera a or lo que tengo que decirte. Dorian,
desde el momento en que te conoc, tu personalidad ejerci sobre m
la ms extraordinaria influencia. Me sent dominado, alma, cerebro y
fuerza, por ti. T te convertiste para m en la encarnacin de ese
ideal invisible, cuyo recuerdo nos persigue a los artistas como un
sueo inefable. Te ador. Me senta celoso de todo aqul a quien
dirigas la palabra. Necesitaba tenerte todo para m solo. No me senta
feliz ms que cuando estabas conmigo. Y cuando estabas lejos de m,
estabas todava presente en mi arte... Claro que yo no te di a
entender nunca nada de esto. Hubiera sido imposible. T no lo habras
comprendido.
Apenas si yo mismo lo comprendo. Saba slo que haba visto la
perfeccin, cara a cara, y que el mundo se haba convertido en algo
maravilloso a mis ojos... demasiado maravilloso quiz, pues en estas
adoraciones insensatas hay un peligro, el de perderlas, no menor que
el peligro de conservarlas... Pasaron semanas y semanas, y cada da
me absorba ms en ti. Entonces comenz una fase nueva. Yo te
haba dibujado como Pars, revestido de una delicada armadura; como
Adonis, con la capa de cazador y la bruida jabalina. Coronado de
pesadas flores de loto, t te sentaste en la proa de la barca de
Adriano, con los ojos puestos ms all del Nilo turbio y verde. T te
inclinaste sobre la charca tranquila de una selva griega y viste en la
plata del agua silenciosa el milagro de tu propio rostro. Y todo esto
era como el arte debera ser: inconsciente, ideal y remoto. Un da, da
fatal creo a veces, decid pintar un esplndido retrato tuyo, tal como
eres en la actualidad, no en el atavo de las edades muertas, sino en
tu mismo traje y en tu propio tiempo. Si fue el realismo del mtodo, o
el simple milagro de tu personalidad, presentndoseme as,
directamente, sin bruma ni velo, es cosa que no podra decir. Lo que
92
s es que, mientras pintaba, cada pincelada me pareca revelar mi
secreto. Empec a temer que los dems se dieran cuenta de mi
idolatra. Comprend, Dorian, que haba dicho demasiado, que haba
puesto demasiado de m mismo en esa obra. Entonces fue cuando
resolv no permitir nunca que se expusiera el retrato. T te enfadaste
un poco; pero entonces t no comprendas todo lo que significaba
para m. Harry, a quien le habl de ello, se burl de m. Pero qu me
importaba? Cuando conclu el retrato y me sent para mirarlo a solas,
vi que tena yo razn... Sin embargo, al cabo de pocos das, cuando
sali el cuadro de mi estudio, y apenas me vi libre de la invencible
sugestin de su presencia, me pareci que haba sido una locura ver
en l otra cosa que tu belleza y que yo saba pintar.
Aun ahora, en este momento, no puedo menos de pensar que la
pasin que experimenta uno al crear, jams se muestra realmente en
la obra creada. El arte es siempre ms abstracto de lo que nos
imaginamos.
La forma y el color nos hablan de la forma y del color, simplemente. A
veces pienso que el arte ms oculta al artista que lo revela.
As, cuando recib ese ofrecimiento de Pars, decid hacer de tu retrato
el punto culminante de mi exposicin. No se me pudo ocurrir que t te
negases. Ahora veo que tenas razn. El retrato no puede ser
expuesto.
No me guardes rencor, Dorian, por todo lo que te he dicho. Como
deca una vez a Harry, t has sido hecho para ser adorado.
Dorian Gray respir libremente. El color volvi a sus mejillas, y una
sonrisa juguete en sus labios. El peligro haba pasado. Estaba a salvo
por el momento. Sin embargo, no poda menos de sentir una infinita
compasin por el pintor, que acababa de hacerle esa extraa
confesin, preguntndosesi l mismo llegara alguna vez a verse tan
dominado por la personalidad de un amigo. Lord Henry tena el encanto
de ser sumamente peligroso, pero nada ms. Era demasiado inteligente
y demasiado cnico para poder quererle de veras. Encontrara alguna
vez a alguien capaz de inspirarle tan extraa idolatra? Sera sta una
de las cosas que le reservaba la vida? -Lo que me parece
extraordinario, Dorian -agreg Hallward -, es que t hayas visto eso
en el retrato. Lo viste realmente? -Algo vela en l -contest Dorian
-, que, a veces, me pareca muy singular.
-Bueno; me permites ahora que lo mire?
Dorian sacudi la cabeza.
-Te ruego que no insistas, Basil. No me es posible dejarte frente a ese
retrato.
93
-Pero algn da me dejars, no?
-Nunca.
-Bien; acaso tengas razn. Adis, pues, Dorian. T has sido la nica
persona que realmente ha influido en mi arte. Todo lo bueno que he
hecho a ti te lo debo. Ah!, t no sabes lo que me cuesta decirte todo
lo que te he dicho.
-Pero, y qu es lo que me has dicho, querido Basil? -dijo Dorian-.
Simplemente que sentas admirarme demasiado. Eso ni siquiera es un
cumplido.
-No tena la intencin de ser un cumplido. Fue una confesin.
Ahora que la he hecho, parece como si me hubiese desprendido de
algo. Quiz no deberamos nunca traducir nuestra adoracin en
palabras.
-Ha sido una confesin que me ha defraudado.
-Pues, qu era lo que esperabas, Dorian? Viste acaso algo ms en el
retrato? Era lo nico que haba.
-No, no vi ms. Por qu me lo preguntas? Pero no debes hablar de
adoracin. Es una tontera. T y yo somos amigos, Basil, y siempre lo
seremos.
-Ya tienes a Harry -dijo el pintor tristemente.
- Oh, Harry! -exclam Dorian con una carcajada -. Harry se pasa el
da en decir cosas increbles, y la noche en hacer cosas inverosmiles.
Exactamente el gnero de vida que a m me gustara hacer. Pero no
creo que acudiese a Harry en un momento de apuro. Antes acudira a
ti, Basil.
- Me servirs otra vez de modelo?
- Imposible!
-Echas a perder mi vida de artista negndote, Dorian. Nadie tropieza
dos veces con su ideal, y pocos son los que tropiezan una.
-No me es posible explicrtelo, Basil; pero nunca volver a servirte de
modelo. En todo retrato hay algo de fatalidad. Tienen una vida propia.
Ir a tomar el t contigo, y lo pasaremos igualmente bien.
-T, mucho mejor, desde luego -murmur Hallward apesadumbrado -.
Hasta la vista, pues. Siento que no me dejes ver por ltima vez el
retrato. Pero qu se leva a hacer! Me doy perfecta cuenta de tus
sentimientos.
94
Cuando se hubo marchado, Dorian se sonri a s mismo. Pobre Basil!
Qu poco saba de la causa verdadera! Qu singular que, en vez de
haberse visto obligado a revelar su propio secreto, hubiese
conseguido, casi por casualidad, arrebatar el suyo a su amigo!
Cuntas cosas le explicaba esta extraa confesin! Los absurdos
arrebatos de celos del pintor, su devocin frentica, sus
extravagantes panegricos, sus extraas reticencias, todo lo
comprenda ahora, con tristeza. Le pareca ver algo trgico en una
amistad tan novelesca.
Suspir, y tir de la campanilla. Era preciso, a toda costa, ocultar el
retrato. No poda exponerse otra vez al riesgo de un descubrimiento
semejante. Haba sido una locura conservarlo, una hora siquiera, en
una habitacin a la que todos sus amigos tenan acceso.
CAPITULO X
Cuando lleg el criado, Dorian le mir fijamente, preguntndose si se le
habra ocurrido fisgar detrs del biombo. El mozo permaneci impasible,
esperando sus rdenes. Dorian encendi un cigarrillo, dirigise a un
espejo y se contempl atentamente. En l poda ver reflejarse con
toda claridad la cara de Vctor. Era como una plcida careta de
servilismo. Nada haba en ella de temible. Sin embargo, juzg prudente
estar en guardia.
Hablando muy reposadamente, le dijo que avisara al ama de llaves que
deseaba verla, y luego a la tienda en que le hacan los marcos, para
que le enviasen inmediatamente dos empleados. Al salir el criado, le
pareci que haba lanzado una mirada en direccin al biombo. 0 sera
imaginacin suya?
Al cabo de unos instantes, mistress Leaf, con su traje de seda negra
y las manos sarmentosas enfundadas en sus mitones de punto,
entraba vivamente en la, biblioteca. Donan le pidi la llave del estudio.
- La antigua sala de estudio, Mr. Gray? -exclam mistress Leaf -.
Pero si est toda llena de polvo! Tengo antes que limpiarla y ponerla
en orden. Est impresentable. Le aseguro a usted que est
impresentable.
-No me importa. Nada de eso hace falta. La llave es lo nico que
necesito.
-Bueno, bueno; se llenar usted de telaraas. Como que hace cerca
de cinco aos que no se ha abierto. Desde que el seor muri.
95
Estremecise Dorian a la mencin de su abuelo. Conservaba de l un
psimo recuerdo.
-No importa -repiti -. Se trata slo de echar un vistazo. Dme usted
la llave.
-Aqu est la llave -dijo la anciana, buscando en su llavero con dedos
trmulos e inseguros -. Aqu est. Al momento la tendr usted.
Pero no se le habr ocurrido trasladarse all arriba, verdad?, estando
aqu tan bien instalado.
-No, no, no pase usted cuidado -exclam l con impaciencia -.
Gracias. Puede usted retirarse.
Pero mistress Leaf se demor unos instantes, charlando de algunos
detalles del manejo de la casa. Dorian suspir y le dijo que hiciera en
todo lo que creyese ms conveniente. Al fin, mistress Leaf sali de la
habitacin, deshacindose en sonrisas.
Apenas se cerr la puerta, guardse Dorian la llave en el bolsillo y
ech una ojeada a su alrededor. Sus ojos se detuvieron en una
amplsima colcha de seda morada, toda bordada de oro, esplndido
trabajo veneciano del siglo XVII, que su abuelo encontrara en un
convento de las cercanas de Bolonia. S; aquello servira para
envolver el objeto horrendo. Quiz habra servido alguna vez de pao
mortuorio. Ahora iba a ocultar algo que tambin tena su podredumbre,
peor que la misma podredumbre de la muerte... algo que engendrara
horrores y, sin embargo, nunca morira. Lo que el gusano era para el
cadver, seran sus pecados para la imagen pintada sobre el lienzo.
Ellos corromperan su belleza y devoraran su gracia. La profanaran, la
convertiran en algo inmundo. Y, sin embargo, aquello continuara
viviendo; no morira nunca.
Tuvo un estremecimiento, y por un instante sinti no haber dicho a
Basil la verdadera razn por la que deseaba ocultar el retrato. Basil le
habra ayudado a resistir la influencia de Lord Henry, y las influencias,
todava ms perniciosas, de su propia naturaleza. En el amor que le
tena -pues realmente era amor- nada haba que no fuese noble y
espiritual. No era la simple admiracin fsica de la belleza que nace de
los sentidos, y se extingue con el cansancio de stos. Era un amor
como lo haban conocido Miguel Angel y Montaigne, y Winckelmann, y
Shakespeare. S, Basil le habra salvado. Pero ya era demasiado tarde,
El pasado poda anularse. El remordimiento, la negacin o el olvido
podan conseguirlo. Pero el futuro era inevitable. Haba en l pasiones
que siempre encontraran su terrible salida, sueos que haran real la
sombra de su maldad.
96
Cogi la amplia colcha de prpura y oro que cubra el divn, y pas
con ella al otro lado del biombo. Estaba el rostro ms horrendo que
antes? Le pareci que no haba sufrido ningn cambio; pero, a pesar
de ello, su repugnancia creci. Los cabellos dorados, los ojos azules,
los labios purpurinos... todo ello estaba all. Slo la expresin se haba
alterado. Era horrible de crueldad.
Comparados a todo lo que vea en ella de acusacin y de censura,
qu superficiales resultaban los reproches de Basil a propsito de
Sibyl Vane! Qu superficiales y qu insignificantes! Su misma alma
estaba mirndole desde el lienzo y llamndole a juicio. Sinti una
crispacin de dolor, y apresurse a arrojar el rico pao mortuorio sobre
el cuadro. En aquel momento llamaron a la puerta, y acababa de salir
de detrs del biombo cuando entr el criado.
-Ah estn los de la tienda, seor.
Le pareci que deba alejar con cualquier pretexto a aquel hombre. No
convena que se enterase de adnde llevaban el cuadro. Haba en l
un no s qu de taimado, y tena ojos de astucia y de perfidia.
Sentndose a la mesa, puso unas lneas a Lord Henry, rogndole que
le enviase algo que leer, y recordndole que a las ocho y cuarto
estaban citados.
-Espera la contestacin -dijo entregndosela -, y que pasen esos
hombres.
Al cabo de dos o tres minutos volvieron a llamar, y Mr. Hubbard, en
persona, el dueo de la famosa tienda de marcos de la calle de South
Audley, entr seguido de un joven ayudante de aspecto un tanto
cerril.
Mr. Hubbard era un hombrecito vivaracho, de patillas rojas, cuya
admiracin por el arte estaba considerablemente atenuada por la
inveterada inopia de la mayor parte de los artistas con que trataba.
Por regla general, nunca sala de su tienda. Esperaba que la gente
viniese a buscarle a l. Pero siempre haca una excepcin en favor de
Dorian Gray, tal era la seduccin que ste ejerca sobre todo el
mundo. Verle slo, era ya un placer.
- En qu puedo servirle, Mr. Gray? -exclam restregndose las manos
gordezuelas y pecosas -. He credo de mi deber acudir en persona a
preguntrselo. Justamente acabo de adquirir en una subasta una
maravilla de marco. Florentino antiguo. Proveniente de Fonthiel, me
parece. Admirable para algo de asunto religioso, Mr. Gray.
-Siento infinito que se haya usted molestado en venir, Mr.
97
Hubbard. Desde luego pasar a ver ese marco -aunque, por el
momento, el arte religioso no me interese gran cosa -. Pero hoy no se
trata ms que de transportar un cuadro al ltimo piso. Como es
bastante pesado, se me ocurri que usted podra prestarme un par de
sus empleados.
-Ninguna molestia, Mr. Gray. Encantado siempre de servirle.
Dnde est esa obra de arte?
-Aqu -contest Dorian, separando el biombo -. Podr transportarse
tal como est cubierta? Sentira que se estropease al subirla por la
escalera.
-No hay dificultad, Mr. Gray -dijo el ilustre enmarcador, empezando,
con ayuda de su aclito, a descolgar el retrato de las largas cadenas
de cobre que lo sostenan -. Y ahora, adnde hay que llevarlo, Mr.
Gray?
-Yo le mostrar el camino, Mr. Hubbard, si tiene usted la bondad de
seguirme. O quiz sera mejor que pasasen ustedes delante. Temo que
est demasiado alto. Subiremos por la escalera principal, que es ms
ancha.
Les abri la puerta, atravesaron el hall y empezaron la ascensin.
El carcter ornamental del marco haca el retrato extremadamente
voluminoso, y de cuando en cuando, a pesar de las serviciales
protestas de Mr. Hubbard, que, a fuer de verdadero comerciante, no
gustaba de ver hacer a un hombre de la alta sociedad nada til,
Dorian pona tambin manos a la obra y trataba de ayudar.
- Uf, buena carga, Mr. Gray! -exclam entrecortadamente el
hombrecito, al llegar al ltimo rellano, esponjndose la frente lustrosa.
-S, s que pesa -murmur Dorian, abriendo la puerta de la habitacin
que iba a guardar el extrao secreto de su vida y a esconder su alma
a los ojos humanos.
Haca ms de cuatro aos que no haba entrado all; desde que la
haba empleado: primero, como cuarto de recreo, y ms tarde, de
mayorcito, como sala de estudio. Era una estancia amplia y bien
proporcionada, que el ltimo Lord Kelso mandara construir
especialmente para uso de su nieto, al que, debido a su singular
parecido con su madre y tambin por otras razones, siempre haba
aborrecido y deseado conservar a cierta distancia. Poco haba
cambiado desde entonces la habitacin. Por lo menos, tal le pareci ti
Dorian. All estaba el enorme cassone italiano, con sus tableros
fantsticamente pintados y sus empaados ataires dorados, en el que
tantas veces se haba escondido de nio; y la librera de palo loe,
98
llena de libros de clase con las puntas dobladas. Detrs, clavado en la
pared, colgaba el mismo andrajoso tapiz flamenco, en el cual un rey y
una reina jugaban al ajedrez en un jardn, mientras una compaa de
halconeros cabalgaba por las cercanas con las aves encapirotadas
sobre el puo. Cmo se acordaba de todo! Cada momento de su
infancia solitaria volva a l mientras paseaba los ojos en torno.
Recordaba la pureza inmaculada de su vida de nio, y le pareca
horrible que aquella misma estancia fuera a ocultar el retrato maldito.
Qu lejos estaba de pensar, aquellos das lejanos, en todo lo que la
vida le tena reservado! Pero no haba otro lugar en la casa tan a
cubierto de toda mirada indiscreta. El tena la llave, y nadie poda
entrar all. Debajo de su sudario de prpura el rostro pintado sobre el
lienzo podra tornarse bestial, monstruoso y repugnante. Qu
importaba? Nadie podra verlo.
Ni l mismo lo vera siquiera. A qu espiar la odiosa corrupcin de su
alma? El conservara su juventud, que era lo importante. Adems,
quin sabe, no podra acaso su naturaleza mejorar y purificarse? No
haba razn alguna para que el futuro fuese slo de vergenza. Algn
amor poda cruzarse en su vida, y depurarle, y ponerle a salvo de
aquellos pecados que ya parecan germinar en su espritu y en su
carne...
esos extraos pecados no descritos, cuyo mismo misterio les presta
su sutileza y atractivo. Quiz, un da, la expresin de crueldad se
habra borrado de los tiernos labios rojos, y podra mostrar al mundo la
obra maestra de Basil Hallward.
No; esto era imposible. Hora por hora, y semana tras semana, el
rostro envejecera sobre el lienzo. Podra escapar de la deformidad del
pecado, pero la deformidad del tiempo le aguardaba indefectiblemente.
Las mejillas quedaran sumidas y flccidas. Las patas de gallo
amarillentas se ensaaran alrededor de sus ojos empaados; el
cabello perdera su brillo; la boca, entreabierta o cada, tendra esa
expresin estpida o atontada que tienen las bocas de los viejos.
Sera el cuello arrugado, las manos fras, de abultadas venas azules, el
cuerpo encorvado, que recordaba en el abuelo que tan duro fuera con
l en su infancia. S, era preciso esconder el retrato. No haba otro
remedio.
-Tengan ustedes la bondad de entrarlo, Mr. Hubbard -dijo
cansadamente, volvindose hacia l -. Y perdone que le haya hecho
esperar.
Estaba pensando en otra cosa.
99
-Nunca est de ms descansar un rato. Mr. Gray -repuso el industrial,
que todava estaba tomando aliento- Dnde lo ponemos? - Oh!, en
cualquier parte. Ah mismo. No hace falta colgarlo.
Basta con apoyarlo en la pared. Gracias.
- Y no poda verse esta obra de arte, Mr. Gray? Dorian se
estremeci.
-No le interesara a usted, Mr. Hubbard -dijo, sin perderle de vista,
dispuesto a saltar sobre l y derribarlo en tierra si se atreva a
levantar el pao suntuoso que esconda el secreto de su vida -.
Bueno, no le molesto ms. Y muchsimas gracias por su amabilidad
viniendo en persona.
-De nada, de nada, Mr. Gray. Encantado siempre de servirle.
Y Mr. Hubbard empez a bajar la escalera, seguido de su ayudante,
que de cuando en cuando volva la cabeza hacia Dorian, con una
expresin de tmido asombro en su rostro tosco y poco agraciado.
Nunca haba visto belleza semejante en un hombre.
Apenas se hubo apagado el ruido de los pasos, cerr Dorian la puerta
y guard la llave en su bolsillo. Al fin se senta en salvo. Nadie podra
contemplar ya aquel horror. Mirada alguna, excepto la suya, podra ver
su vergenza.
Al entrar de nuevo en la biblioteca, advirti que acababan de dar las
cinco y que el t estaba ya servido. Sobre un velador de oscura
madera odorfera, con incrustaciones de ncar, regalo de Lady Radley,
mujer de su tutor, deliciosa invlida de profesin, que haba pasado el
invierno anterior en el Cairo, encontr una esquela de Lord Henry, con
un libro de cubierta amarilla, ligeramente desgarrada, y cortes un
tanto manchados. En la bandeja del t hall un nmero de la tercera
edicin de The St. Jame's Gazette . Era evidente que Vctor haba
vuelto. Pens si se habra encontrado en el hall con los hombres, al
salir stos de la casi, y si les habra sonsacado lo que haban estado
haciendo. Seguramente echara de menos el retrato... mejor dicho, ya
lo habra echado de menos al entrar el t. El biombo no haba sido
colocado de nuevo en su sitio, y en la pared era bien visible el hueco.
Quizs alguna noche se lo encontrase subiendo de puntillas la escalera
y tratando de forzar la puerta del estudio. Era horrible tener un espa
en la propia casa. El haba odo hablar de gentes ricas que se haban
pasado toda la vida explotadas por un criado que leyera una carta, o
sorprendiera una conversacin, o recogiera una tarjeta con unas
seas, o encontrara debajo de una almohada una flor seca o un jirn
arrugado de encaje.
100
Suspir, y despus de servirse una taza de t, abri la esquela de
Lord Henry. Era simplemente para decirle que le enviaba un peridico
de la tarde y un libro que podra interesarle, y que a las ocho y cuarto
estara en el club. Despleg el peridico negligentemente, y se puso a
hojearlo. Una raya de lpiz rojo en la pgina quinta llam su atencin.
Ley el prrafo que sealaba:
"Muerte de una actriz - Esta maana se ha verificado en Bell Tavern,
Hoxton Road, por Mr. Danby, coroner del distrito, la instruccin sobre
la muerte de Sibyl Vane, joven actriz recientemente contratada en el
Royal Theatre, Holborn. Se dict veredicto de muerte por accidente.
La madre de la difunta, que se mostr grandemente afectada durante
su declaracin y la del doctor Birrell, que habla efectuado la autopsia
de la muerta, recibi vivas muestras de simpata." Frunciendo el ceo,
rompi en dos el peridico, y cruzando la habitacin arroj los pedazos
afuera. Qu horrible era todo aquello! Y qu espantosamente real
haca todo la fealdad! Sinti que a Lord Henry se le hubiese ocurrido
enviarle aquella resea. Y no dejaba de ser una indiscrecin haberla
marcado con lpiz rojo. Vctor poda haberla ledo. Sabia suficiente
ingls para ello.
Acaso la haba ledo y empezado a sospechar algo. Sin embargo, qu
importaba? Qu tenia que ver Dorian Gray con la muerte de Sibyl
Vane? No haba por qu temer. El no la habla matado.
Sus ojos cayeron sobre el libro que le enviaba Lord Henry. Qu seria?
Dirigise hacia el pequeo velador octogonal de tonos nacaradas, que
siempre se le habla antojado obra de algunas singulares abejas
egipcias que trabajasen la plata, y cogiendo el volumen se acomod
en una butaca y empez a hojearlo. Al cabo de unos minutos se sinti
absorto. Era el libro ms extrao que haba ledo. Les pareca como si,
exquisitamente ataviados, y al son delicado de las flautas, desfilasen
ante l en mudo cortejo todos los pecados del mundo. Cosas
vagamente soadas, de pronto se le hacan reales. Cosas nunca
soadas se le iban revelando paulatinamente.
Era una novela sin intriga, y con un solo personaje, simple estudio
psicolgico de un joven parisiense que empleara su vida en tratar de
realizar, en pleno siglo XIX, todas las pasiones y modalidades de
pensamiento que fueron de todos los siglos, excepto del suyo, y,
como si dijramos, de resumir en s los diversos estados por que el
mundo habla pasado, amando, por su mismo artificio, esas renuncias
que los hombres han llamado insensatamente virtud, al igual que esas
rebeliones naturales que los hombres sensatos llaman todava pecado.
Todo ello escrito en ese estilo curiosamente cincelado, a la vez oscuro
y centelleante, lleno de argot y de arcasmos, de expresiones
tcnicas y parfrasis complicadas, que caracteriza la obra de algunos
101
de los mejores representantes de la escuela francesa de las
simbolistas. Haba metforas monstruosas como orqudeas, y del
mismo matizado sutil.
La vida de los sentidos era descrita en trminos de filosofa mstica.
Haba momentos en que no se saba si se estaban leyendo los xtasis
espirituales de algn santo de la Edad Media o las confesiones
morbosas de un pecador de hoy da. Era un libro ponzooso. El aroma
pesado del incienso pareca adherirse a sus pginas para turbar el
cerebro. La simple cadencia de la frase, la sutil monotona de su
msica, tan llena de complejos estribillos y de movimientos sabiamente
repetidos, produca en el espritu del adolescente, a medida que se
iban sucediendo los captulos, una especie de divagacin, de ensueo
enfermizo, que le haca no darse cuenta del da muriente y las
sombras que nacan.
Sin nubes, y taladrado por una Sola estrella, el cielo verde cobre luca
a travs de las ventanas. A esta luz plida ley hasta que no pudo
ms. Entonces, y tras de recordarle el criado varias veces lo tardo de
la hora, se levant, pas a la estancia contigua, y dejando el libro
sobre el helador florentino que le serva de mesa de noche, empez a
vestirse para la comida.
Las nueve iban a dar cuando lleg al club, donde ya Lord Henry le
esperaba, sentado en el saln, con cara de gran aburrimiento.
-Lo siento infinito, Harry -exclam -; pero la culpa tuya es. Ese libro
que me enviaste me fascin de tal manera, que no me di cuenta de la
hora.
-S -, ya saba yo que te gustada -replic Lord Henry, ponindose en
pie.
-No he dicho que me gustar, Harry, sino que me ha fascinado.
Es muy distinto.
- Ah!, has hecho ese descubrimiento? -murmur Lord Henry.
Y pasaron al comedor.
CAPITULO XI
Muchos aos tard Dorian Gray en libertarse de la influencia de aquel
libro. Aunque ms correcto sera decir que nunca trat de ello.
Nada menos que nueve ejemplares de lujo de la primera edicin hizo
venir de Pars, mandndolos encuadernar en diferentes colores, de
102
suerte que pudiesen avenirse con su varios estados de nimo y las
volubles fantasas de una naturaleza, sobre la cual, en ciertos
momentos, pareca haber perdido todo imperio. El hroe del libro, aquel
joven y extraordinario parisiense, en quien los temperamentos
romntico y cientfico aparecan tan singularmente fundidos, fue para
l una especie de prefiguracin de s mismo. Y, en verdad, que el libro
entero le pareca contener la historia de su propia vida, escrita antes
de haberla vivida. En un punto era ms afortunado que el hroe
imaginario del cuento.
El nunca conoci -realmente, nunca tuvo motivo para conocerloaquel
horror un tanto grotesco a las espejos, superficies bruidas de
metal y aguas quietas, que asaltara tan tempranamente al joven
parisiense, ocasionado por la sbita ruina de una belleza en otro
tiempo, al parecer, tan singular.
Con un deleite casi cruel -es muy posible que en casi todos los
deleites, como en todo placer, la crueldad tambin tenga su sitio- lea
siempre aquella ltima parte del libro; con su relato, no por enftico
menos trgico, del dolor y la desesperacin de un hombre que pierde
en s mismo lo que en los dems, y en el mundo, ms alto haba
evaluado.
Pues la milagrosa belleza que de tal modo fascinara a Basil Hallward,
ya tantos otros, pareca no abandonarle jams. Hasta aquellos que
saban los horrores que de l se contaban -pues, de cuando en
cuando, los ms extraos rumores acerca de su vida ntima se
propalaban por Londres y eran la comidilla de los clubs - no podan
darles crdito cuando le vean. Su aspecto era siempre el de un
hombre que ha sabido preservarse de toda mcula del mundo. Cuando
l entraba en un sitio, todas las conversaciones licenciosas se
acallaban. En la pureza de su rostro haba algo que les haca
enmudecer. Su sola presencia pareca traerles el recuerdo de la
inocencia perdida. Todos se preguntaban cmo un ser tan grcil y
encantador poda haber escapado a la ignominia de una poca a la
vez sensual y srdida.
Con frecuencia, al volver a su casa despus de alguna de aquellas
prolongadas y misteriosas ausencias que provocaran tan extraas
conjeturas entre sus amigos -o que por tales se tenan- suba a paso
de lobo la escalera hasta la cerrada habitacin, abra la puerta con la
llave que nunca le abandonaba, y all, en pie frente al retrato obra de
Basil Hallward, con un espejo en la mano, miraba alternativamente el
rostro perverso y envejecido del lienzo y la faz joven y hermosa que le
sonrea desde el cristal. La misma violencia del contraste avivaba su
deleite. Cada da se senta ms enamorado de su propia belleza, ms
interesado en la corrupcin de su alma. Examinaba con minucioso
103
cuidado, y a veces con una delectacin monstruosa y terrible, los
surcos odiosos que estigmatizaban la frente contrada o crispaban los
labios bestiales, preguntndose cules eran ms horribles, si las
huellas de la edad o las seales del vicio. Colocaba sus manos blancas
y tersas junto alas horrendas manos hinchadas del retrato, y sonrea.
Burlbase del cuerpo deforme y tos miembros degenerados. Claro que
haba momentos, por la noche, cuando, desvelado, reposaba en su
alcoba, delicadamente perfumada, o en el srdido cuartucho de
aquella taberna mal afamada, junto a los Docks, que, con nombre
supuesto y bajo un disfraz, sola frecuentar, en que pensaba en la
ruina a que haba llevado a su alma, con una compasin tanto ms
viva cuanto que era puramente egosta. Pero esos momentos eran
raros. Aquella curiosidad por la vida que Lord Henry suscitara en l por
vez primera aquella tarde en el jardn de Basil; pareca aumentar
jubilosamente. Mientras ms conoca, ms deseaba conocer. Le
acometan apetitos frenticos, ms voraces cuanto ms los saciaba.
Sin embargo, no por eso descuidaba sus relaciones mundanas.
Una o dos veces al mes, durante el invierno, y todo los mircoles por
la noche, mientras duraba la estacin, abra a sus amigos y conocidos
los esplndidos salones de su casa y los msicos ms famosos del da
deleitaban a sus huspedes con la maravilla de su arte. Sus comidas
ntimas, en cuya confeccin siempre Lord Henry le ayudaba, eran
conocidas, tanto por la escrupulosa seleccin y colocacin de los
invitados, como por el gusto exquisito con que estaba puesta la mesa,
con sus combinaciones sinfnicas de flores exticas, sus manteles
bordados y sus fuentes antiguas de oro y plata. Realmente haba
muchos, especialmente entre la gente joven, que vean, o crean ver,
en Dorian Gray, la verdadera realizacin del tipo en que tan a menudo
soaran durante sus das de Eton o de Oxford, tipo que deba reunir
algo de la verdadera cultura del sabio con toda la gracia y distincin y
modales refinados de un hombre de mundo. A stos parecales Dorian
uno de aquellos de que habla Dante, que han tratado de
"perfeccionarse a s propios por el culto de la belleza". Como Gautier,
l era un hombre para quien el mundo visible exista.
Y, ciertamente, la vida era en s misma para l la primera, la ms
grande de las artes, y, junto a ella, todas las dems artes parecan
slo una preparacin. La Moda, por medio de la cual lo imaginario se
hace un momento universal, y el Dandismo, que, a su modo, es una
tentativa para afirmar la absoluta modernidad de la belleza, ejercan,
como es natural, cierta fascinacin sobre l. Su manera de vestir, y
los diferentes estilos que, de cuando en cuando, adoptaba, influan
poderosamente en los jvenes refinados de los bailes de Mayfair y los
balcones de los clubs de Pall Mall , que le copiaban en todo,
104
esforzndose en reproducir el encanto accidental de sus graciosas
afectaciones, a que di, por otra parte, no conceda mayor atencin.
Pues, aunque dispuesto a aceptar la situacin que apenas entrado en
su mayor edad se le ofreciera, y halagado realmente a la idea de llegar
a ser para el Londres de su tiempo lo que para la Roma neroniana
fuera el autor del Satiricn , sin embargo, en sus adentros, l
aspiraba a ser algo ms que un simple arbiter elegantiarum y un
hombre al que se consulta arca de una joya, o el nudo de una corbata
o el manejo de un bastn.
El quera crear un nuevo modelo de vida, que tuviese su filosofa
sistemtica y sus principios metdicos, a fin de encontrar en la
espiritualizacin de los sentidos su ms alta realizacin.
El culto de los sentidos ha sido con frecuencia, y muy justamente,
vilipendiado, sintiendo como sienten los hombres un natural impulso de
terror ante pasiones y sensaciones que parecen ms fuertes que ellos,
y que saben comparten con las famas menos altamente organizadas
de la existencia. Pero parecale a Dorian Gray que la verdadera
naturaleza de los sentidas nunca ha sido comprendida, y que si
permanecen salvajes y en estado de animalidad es simplemente
porque el mundo ha tratado de someterlos por hambreo matarlos por
el dolor, en vez de intentar hacer de ellos elementos de una nueva
espiritualidad, cuya caracterstica dominante sera un instinto sutil de
la belleza. En una ojeada retrospectiva, viendo al hombre moverse a
travs de la Historia, un sentimiento de prdida le asaltaba. A
cuntas cosas se haba renunciado! Y por qu poco! Negativas
insensatas y absurdas, formas monstruosas de apto tortura y de
renunciamiento, cuyo origen era el miedo, y cuyo resultado una
degradacin infinitamente ms terrible que aquella imaginaria
degradacin de la que, en su ignorancia, intentaran escapar. La
Naturaleza, con su maravillosa irona, haba impulsado al anacoreta a
vivir con los animales salvajes del desierto y habla dado al eremita las
bestias del campo por compaeras.
S; cmo Lord Henry profetizara, un nuevo Hedonismo se acercaba,
que forjarla de nuevo la vida, salvndola de este grosero y
desgraciado puritanismo a cuyo singular renacimiento asistimos.
Ciertamente que estara sometido y subordinado a la inteligencia; pero
jams aceptara ninguna teora o sistema que entraase el sacrificio
de un modo cualquiera de experiencia pasional. Su fin, realmente, era
la experiencia misma, y no los frutos de la experiencia, por dulces o
amargos que stos fuesen. Del ascetismo que amortece los sentidos,
como del vulgar libertinaje que los embota, era preciso huir. Pero, en
cambio, habla que ensear al hombre a reconcentrarse en los
momentos de una vida que apenas era otra cosa que un momento.
105
Pocos sern los que no se hayan despertado alguna vez antes del
alba, despus de una de esas noches sin sueos, que casi nos hacen
amar la muerte, o una de esas noches de horror y de deleite informe,
cuando, a travs de las cmaras del cerebro se deslizan fantasmas
ms terribles que la misma realidad, animados de esa vida intensa que
palpita en todos los grotescos, y que presta al arte gtico su perenne
vitalidad, arte que podra imaginarse obra de aquellos cuyo espritu fue
turbado por la enfermedad del ensueo. Poco a poco, blancos dedos
trmulos parecen insinuarse por entre los cortinones. En negras
formas caprichosas, sombras mudas se arrastran por la habitacin y
agazpanse, al fin, en los rincones. Afuera comienza la algaraba de
los pjaros entre la fronda; yese el rumor de los obreros que pasan
hacia el trabajo, el suspiro y los sollozos del viento que baja de las
montaas y vaga en torno de la casa en silencio, como si temiese
despertar a los que duermen y, al mismo tiempo, se viese obligado a
hacer salir al sueo de su caverna de prpura. Velo tras velo de tenue
gasa obscura se descorren, y paulatinamente las cosas van
recobrando sus formas y colores, y vemos cmo la aurora va
rehaciendo el mundo por el mismo patrn de antes. Los plidas
espejos entran de nuevo en posesin de su vida mmica. Las bujas,
apagadas, estn donde las habamos dejado, y, junto a ellas, el libro a
medio abrir que leamos, o la flor que llevamos aquella noche en el ojal,
o la carta que temamos leer o que lemos tantas veces. Nada nos
parece cambiado. De las sombras irreales de la noche, vuelve a
nosotros la vida que conocamos. Nos vemos obligados a reanudarla
en el punto en que la abandonamos, y se apodera de nosotros una
terrible sensacin de la necesidad de continuar el esfuerzo en el
mismo crculo tedioso de costumbres estereotipadas, o un frentico
anhelar, acaso, de que nuestros prpados se abran alguna maana
sobre un mundo forjado de nuevo en las tinieblas para deleite nuestro,
un mundo en que las cosas tuviesen formas y colores nuevos, y fuese
distinto, y guardara otros secretos; un mundo en que el pasado
apenas encontrase sitio, o, por lo menos, no sobreviviera en forma
alguna consciente de gratitud o de remordimiento, pues hasta la
remembranza de la alegra tiene su amargura, y los recuerdos del
placer su pena.
La creacin de semejantes mundos: tal le pareca a Dorian Gray el
verdadero, o uno de los verdaderas, fines de la vida. Y en su rebusca
de sensaciones que fuesen nuevas y deliciosas, y poseyeran ese
elemento de singularidad tan esencial a la imaginacin, l no vacilara
en adoptar algunas formas de pensamiento que saba realmente
ajenas a su naturaleza, entregndose a su sutil influencia y
abandonndolas, despus de haber apresado, por decirlo as, su
colorido y satisfecho su curiosidad intelectual, con esa singular
indiferencia que, lejos de ser incompatible con el ardor de
106
temperamento, es muchas veces, segn algunos psiclogos modernos,
su condicin precisa.
En una ocasin se susurr que iba a convertirse al catolicismo; y
ciertamente que el ritual romano siempre tuvo para l gran atractivo.
El diario sacrificio de la misa, ms espantoso en verdad que todos los
sacrificios del mundo antiguo, le conmova, tanto por su soberbio
desdn a la evidencia de los sentidos, como por la primitiva simplicidad
de sus elementos y el eterno sentimiento de la tragedia humana que
trataba de simbolizar. Gustaba de arrodillarse sobre el fro pavimento
de mrmol, y de contemplar al sacerdote, en su rgida casulla floreada,
descorriendo lentamente, con sus manos plidas, el velo del
tabernculo, o levantando en alto la enjoyada custodia, de forma de
faro, con aquella blanca oblea que, a veces, se siente uno tentado de
creer el verdadero panis coelestis , el pan de los ngeles, o,
revestido con los atributos de la Pasin de Cristo, rompiendo la hostia
dentro del cliz y golpendose el pecho por sus pecados. Los
incensarios humeantes, que los graves monaguillos, vestidos de
escarlata y encajes, balanceaban en el aire, como grandes flores
doradas, ejercan sobre l una sutil fascinacin. Al pasar, miraba con
asombro los oscuros confesionarios, sintiendo no poder sentarse al
abrigo de aquella penumbra para escuchara los hombres y mujeres que
venan a musitar, a travs de la gastada rejilla, la historia verdica de
sus vidas.
Pero jams cay en el error de detener su desenvolvimiento
intelectual con la aceptacin formal de credo ni sistema alguno, ni de
tomar por mansin en que habitar el albergue, bueno, a lo sumo, para
pasar una noche o unas cuantas horas de una noche sin estrellas y
sin luna. El misticismo, con su maravillosa facultad de transmutar a
nuestros ojos en casas extraordinarias las ms vulgares, y las sutiles
antinomias que parecen acompaarlo siempre, le interesaron una
temporada; y una temporada tambin se sinti inclinado alas doctrinas
materialistas del darvinismo alemn, encontrando un singular deleite
en seguir la pista a los pensamientos y pasiones de los hombres hasta
alguna clula nacarina del cerebro o un blanco nervezuelo del cuerpo,
complacindose en la concepcin de la absoluta dependencia del
espritu a ciertas condiciones fsicas, morbosas o saludables, normales
o inslitas. Sin embargo, como queda dicho, ninguna teora de la vida
le pareca de la menor importancia en comparacin con la vida misma.
El tena conciencia de lo estril que es toda especulacin intelectual
cuando se la separa de la accin y la experiencia. Saba que los
sentidos, al igual del alma, tenan sus misterios espirituales que
revelar.
107
As, se dedic a estudiar los perfumes y los secretos de su
manufactura, destilando aceites de aroma violento y quemando gomas
odorferas de Oriente. Vio que no haba estado de espritu que no
encontrase su correspondencia en la vida sensorial, y trat de
descubrir sus verdaderas relaciones, inquiriendo qu poda haber en el
incienso que as incitaba al misticismo, y en el mbar gris que
enardeca las pasiones, y en las violetas que despertaban el recuerdo
de los amores pasados, y en el almizcle que turbaba el cerebro, y en
la champaca que perverta la imaginacin. Intent, con frecuencia,
establecer una psicologa positiva de los perfumes, determinar las
diversas influencias de las races bien olientes y las flores henchidas
de polen, perfumado, de los blsamos aromticos y de las obscuras
maderas odorferas; del espicanardo que extena; de la hovenia, que
hace enloquecer a los hombres, y del loe, que dicen ahuyenta del
alma la melancola.
Otras veces consagrbase por completo a la msica, y en una vasta
habitacin artesonada de oro y bermelln, y paredes de laca verde
oliva, celebraba extraos conciertos, con gitanas en delirio, que
arrancaban salva. jes melodas de sus citaras, o graves tunecinos, en
sus jaiques amarillos, pulsando monstruosos lades, mientras unos
negros gesticulantes redoblaban montonamente en sus tambores de
cobre, y, acurrucados sobre sus esterillas carmeses, unos indios
cenceos, tocados con turbantes, soplaban en largas flautas de caa
o bronce, fascinando, o fingiendo fascinar, grandes serpientes de
capucha y horrendas vboras cornudas. Los agrios acordes y
estridentes disonancias de aquella msica brbara, lograban sacudirle
en ocasiones, cuando ya la gracia de Schubert y las suaves tristezas
de Chopin y las armonas potentes del mismo Beethoven resbalaban
por sus odos.
Recogi de todas partes del mundo los ms raros instrumentos que
pudo encontrar, bien en los sepulcros de los pueblos desaparecidos,
bien entre las pocas tribus salvajes que han sobrevivido al contacto
con las civilizaciones de Occidente, y gustaba de estudiarlos y
taerlos. Posea el misterioso juruparis de los indios de Ro Negro, que
no se permite mirar a las mujeres, y que, a los mismos mancebos, slo
despus de haber sido sometidos al ayuno y la flagelacin, les es dado
contemplar; y las orzas de barro de los peruanos, que imitan el chillar
de los pjaros; y las flautas de huesos humanos, que Alonso de Ovalle
oyera en Chile; y los verdes jaspes sonoros, que se encuentran en las
cercanas del Cuzco y exhalan una nota de singular dulzura. Tena
pintadas calabazas rellenas de guijarros, que sonaban como crtalos
al ser sacudidas; el largo clarn de los mejicanos, en el que no se toca
soplando, sino aspirando el aire; la ruda tura de las tribus del
Amazonas, que tocan los centinelas, encaramados todo el da en los
108
rboles altos, y dicen que puede orse a tres leguas de distancia; el
teponaztli, que tiene dos lengetas vibrantes de madera, y se percute
con palillos impregnados en una goma elstica, que se obtiene del jugo
lechoso de unas plantas; los cascabeles llamados yotl, agrupados en
racimos como de uva, y un enorme tambor cilndrico, hecho con la piel
de grandes serpientes, semejante a aquel que viera Bernal Daz,
cuando fue con Corts al templo de Mjico, y de cuyo lgubre son nos
ha dejado una descripcin tan viva. El carcter fantstico de estos
instrumentos le fascinaba, y senta un deleite especial al pensar que el
arte, como la naturaleza, tiene sus monstruos, objetos de forma
bestial y voces horrendas. Sin embargo, al poco tiempo se cansaba de
ellos y volva a su palco de la Opera, donde, solo o con Lord Henry,
escuchaba extasiado Tannhaser, viendo en el preludio de esta obra
maestra como una introduccin a la tragedia de su propia alma.
Aficionse tambin al estudio de las joyas, y una noche apareci en
un baile de trajes disfrazado de Anne de Joyeuse, almirante de
Francia, con un vestido que llevaba quinientas sesenta perlas. Esta
aficin le dur bastantes aos, y puede decirse que jams le
abandon. A menudo se pasaba el da combinando en sus estuches las
piedras preciosas que haba coleccionado: los crisoberilos verde oliva,
que se tornan rojos ala luz artificial; la cimfana, veteada de hebras
de plata; el peridoto, color de alfncigo; los topacios, rosados como
rosas y amarillos como vino; los carbnculos, en cuyo fondo se
encienden estrellitas parpadeantes de cuatro puntas; los granates
cinamomos, rojos como la llama; las espinelas, moradas y anaranjadas,
y las amatistas, con sus visos alternos de rub y zafiro. Amaba el oro
rojizo de la piedra del sol, y la blancura nacarina de la piedra de la
luna, y el quebrado arco iris del palo lactescente. De Amsterdam le
trajeron tres esmeraldas de tamao y fulgor extraordinarios, y
consigui una turquesa de la vieille roche, que era la envidia de todos
los entendidos.
Descubri tambin historias maravillosas de joyas. En la Clericalis
Disciplina , de Alfonso, se habla de una serpiente que tena los ojos
de jacinto; y en la novelesca historia de Alejandro se dice que el
conquistador de Emathia encontr en el valle del Jordn culebras "con
collares de esmeraldas, que les crecan en el dorso". Los dragones,
nos cuenta Filstrato, recelaban en el cerebro una gema, y
"mostrndoles unas letras de oro y una tnica de prpura" poda
adormrseles y darles muerte. Segn el gran alquimista Pierre de
Boniface, el diamante haca invisible a un hombre, y el gata de la
India le haca elocuente. La cornalina apaciguaba la ira, y el jacinto
provocaba el sueo, y la amatista disipaba los vapores de la
embriaguez. El granate ahuyentaba a los demonios, y la hidrofana
privaba de su color a la luna. La selenita creca y menguaba al par que
109
la luna, y el mloceus, que descubre a los ladrones, slo poda ser
atacado por la sangre del cabrito. Leonardo Camilo haba visto una
piedra blanca extrada del cerebro de un sapo recin muerto, que era
un antdoto seguro contra los venenos. El bezoar, que se encontraba
en el corazn del ciervo rabe, era un remedio para la peste. En los
nidos de algunas aves de Arabia se hallaba el aspilates, que, segn
Demcrito, preserva a quien lo lleva de toda injuria del fuego.
El rey de Ceiln, cuando se diriga a su coronacin, atravesaba a
caballo su ciudad con un enorme rub en la mano. Las puertas del
palacio del Preste Juan estaban "hechas de sardios, con el cuerno de
la vbora cornuda, incrustado en ella, de suerte que hombre alguno
que llevase consigo veneno poda franquearla". En el gablete veanse
"dos manzanas de oro, con dos carbnculos engastados en ellas", a
fin de que el oro brillara por el da, y los carbnculos por la noche. En
la singular novela de Lodge Una perla de Amrica , se dice que en la
cmara de la reina podan verse a "todas las honestas damas del
mundo entero, cinceladas en plata, mirando a travs de unos
hermosos espejos de crislitos, carbnculos, zafiros y verdes
esmeradas". Marco Polo haba visto a los habitantes de Zipango
colocar perlas rosadas en la boca de los muertos. Un monstruo marino
se haba enamorado de la perla que un buzo trajo al rey Perozes, y en
castigo mat al ladrn, y llor durante siete lunas la prdida. Cuando
los hunos atrajeron al rey a la gran crcava, ste sali volando de ella
-Procopio nos cuenta el sucedido -, y no pudo ser hallado, a pesar de
haber ofrecido el emperador Anastasio cinco quintales de monedas de
oro a quien diese con l.
El rey de Malabar haba enseado a un cierto veneciano un rosario de
trescientas cuatro perlas, una por cada dios que adoraba.
Cuando el duque de Valentinois, hijo de Alejandro VI, visit a Luis XII
de Francia, su caballo, segn Brantme, iba materialmente cubierto de
hojas de oro, y su sombrero guarnecido con una doble hilera de rubes,
que refulgan extraordinariamente. Carlos de Inglaterra cabalgaba con
estribos que llevaban engastados cuatrocientos veintin diamantes.
Ricardo II tena una casaca tasada en treinta mil mareos, cuajada de
rubes balajes. Hall describe a Enrique VIII dirigindose hacia la Torre
antes de su coronacin, vestido con "un jabn de tis de oro, la
pechera bordada de diamantes y otras piedras preciosas, y un gran
collar de enormes balajes sobre los hombros". Los favoritas de Jacobo
I llevaban pendientes de esmeraldas, engastadas en filigrana de oro.
Eduardo II regal a Piers Gaveston una armadura completa de oro
rojo, con incrustaciones de jacintos, un collar de rosas de oro y
turquesas, y un birrete sembrado de perlas. Enrique II llevaba guantes
gemados hasta el codo, y tena uno de cetrera con doce rubes y
110
cincuenta y dos grandes perlas. El sombrero ducal de Carlos el
Temerario, ltimo duque de Borgoa de su linaje, estaba tachonado de
perlas periformes y zafiros.
Qu deliciosa haba sido en otros tiempos la vida! Cun magnfica en
su pompa y ornato! La sola lectura del fausto de antao era ya
maravillosa.
Luego dirigi su atencin hacia los bordados y las tapiceras que en las
heladas salas de los pueblos septentrionales de Europa hacan las
veces de frescos. Investigando la cuestin -siempre haba tenido l
una facilidad extraordinaria para absorberse por completo en cuanto
tomaba entre manos - casi se sinti entristecido al pensar en la ruina
a que el tiempo llevaba a todo lo que era bello y prodigioso. El, por lo
menos, haba escapado a la regla. Los estos se sucedan, y el
junquillo floreca y se mustiaba, y noches de horror repetan la historia
de su vergenza, pero l no cambiaba. Ningn invierno dej huella en
su rostro, ni marchit su lozana de flor. Qu diferencia de lo que
ocurra con las cosas materiales! Qu haba sido de ellas? Dnde
estaba la gran tnica color de azafrn, por la cual lucharon los dioses
contra los titanes, tejida por morenas doncellas para placer de
Atenea? Dnde el enorme velario que Nern tendiera sobre el Coliseo
de Roma, aquella gigantesca vela de prpura sobre la cual estaba
representado el cielo constelado y Apolo conduciendo su carro tirado
por blancos corceles embridados de oro? Le habra gustado ver
aquellos singulares manteles, trabajados para el Sacerdote del Sol,
sobre cuya superficie aparecan todas las viandas y golosinas que
podan apetecerse para un festn; el pao mortuorio del rey Chilperico,
con sus trescientas abejas de oro; los trajes fantsticos que
provocaron la indignacin del obispo del Ponto, representando "leones,
panteras, osos, perros, selvas, peascos, cazadores; en una palabra,
cuanto un pintor poda copiar de la naturaleza"; y el jubn que Carlos
de Orleans luci una vez, sobre cuyas mangas veanse bordados los
versos de una cancin que comienza: Madame, je suis tout joyeux ,
bordado el acompaamiento musical de las palabras con hilo de oro, y
cada trota, cuadrada en aquel tiempo, formada con cuatro perlas.
Ley la descripcin de la estancia que haba sido preparada en el
palacio de Reims para la reina Juana de Borgoa, decorada con "mil
trescientos veintin papagayos, bordados en realce y blasonados con
las armas del rey, y quinientas sesenta y una mariposas, cuyas alas
estaban parejamente ornamentadas con las armas de la reina, todo
ello en oro". Catalina de Mdicis tena un lecho de duelo, hecho para
ella, de terciopelo negro, salpicado de medias lunas y soles. Las
cortinas eran de damasco, con coronas de hojas y festones, labrados
sobre un fondo de oro y plata, y fresadas de perlas; estaba en un
111
aposento tapizado con divisas de la reina, en terciopelo negro sobre
tis de plata.
Luis XIV tena caritides de quince pies de altura, vestidas de oro. El
lecho de aparato de Sobieski, rey de Polonia, estaba hecho de
brocado de oro de Esmirna, bordado de turquesas con versculos del
Corn. Los soportes eran de plata dorada, delicadamente cincelada, y
con profusin de medallones esmaltados y de pedrera. Haba sido
apresado en el campamento turco, delante de Viena, y bajo el oro de
su dosel se haba alzado el estandarte de Mahoma.
As, durante un ao entero, se esforz en acumular los ms raros
ejemplares que pudo hallar del arte textil y del bordado: las deliciosas
muselinas de Delhi, entretejidas con palmas de hilo de oro y alas
irisadas de escarabajo; las gasas de Dacca, conocidas en Oriente por
su transparencia con los nombres de "aire tejido", "agua que corre" y
"roco de la tarde"; extraas telas historiadas de Java; amarillos
tapices de China, sabiamente trabajados; libros encuadernados en
rasos fulvos y sedas azules, estampados con llores de lis, pjaros y
figuras; velos de punto, de Hungra; brocados sicilianos y rgidos
terciopelos espaoles; encajes del tiempo de los Jorges, con sus
esquinas doradas; y fukusas japonesas, con sus oros verdosos y sus
pjaros de plumaje fantstico.
Tambin senta una pasin especial por las vestiduras eclesisticas,
como por todo cuanto se relacionaba con el servicio de la Iglesia.
En los grandes arcones de cedro, que se alineaban a lo largo de la
galera a poniente de su casa, haba reunido muchos raros y
magnficos ejemplares de lo que realmente constituye el atavo de la
Prometida de Cristo, que debe vestirse de prpura y lienzos finos y
joyas, que oculten el plido cuerpo macerado por el sufrimiento
voluntario y lacerado por las torturas a que se conden ella misma.
Posea una suntuosa capa pluvial, labor italiana del siglo XV, de seda
carmes y damasco de oro, con diseo de granadas doradas sobre
flores de seis ptalos y franja de pidas bordadas en aljfar. La cenefa
estaba dividida en cuadros representando escenas de la vida de la
Virgen, y sobre el capillo se vea la coronacin de la misma en sedas
de colores. Otra capa era de terciopelo verde, bordado con grupos en
forma de corazn de hojas de acanto, de los que se elevaban largos
tallos con flores blancas, sombreadas con hilo de plata y cristales de
color. En el capillo, la cabecita de un serafn en realce; y la cenefa,
adamascada en oro y seda roja, con medallones de santos y mrtires,
entre los cuales se contaba San Sebastin. Tena tambin casullas de
seda ambarina y seda azul y brocado de oro y damasco amarillo y tis
de oro, con escenas de la Pasin y Muerte de Nuestro Seor, y
leones, pavos reales y otros emblemas bordados; dalmticas de seda
112
blanca y ormes rosado, decoradas con tulipanes, delfines y flores de
lis; frontales de altar, de terciopelo, carmes y lino azul; y un sin fin de
corporales, cubre clices y purificadores. Algo haba, en los Oficios
msticos que requeran estos objetos, que excitaba su imaginacin.
Pues estos tesoros, y cuanto habla conseguido reunir en su casa,
eran para l medios de olvido, maneras de escapar, por algn tiempo,
al espanto que con frecuencia le atenazaba De los muros de la
estancia desierta y cerrada donde pasara casi toda su infancia, l
habla colgado, con sus propias manos, el terrible retrato cuyas
facciones cambiantes le mostraban la verdadera degradacin de su
vida, tendiendo sobre l, a modo de cortina, el pao mortuorio de oro
y prpura. Semanas enteras se pasaba sin subir hasta all, dando al
olvido aquella cosa horrenda, recobrados su buen humor y su frivolidad
maravillosa, absorbindose de nuevo por entero en la felicidad de vivir.
Luego, sbitamente y con gran sigilo, sala una noche de su casa,
dirigase a uno de aquellos antros de Blue Gate Fields, y all se estaba,
un da y otro, hasta que le echaban de l. De vuelta en su casa,
sentbase frente al retrato, lleno a veces de odio contra l y contra s
mismo, pero sintiendo, otras, ese orgullo de individualismo que entra
por mitad en la fascinacin del pecado, y sonriendo, con secreto
agrado, a la sombra deforme que soportaba el fardo que a l
corresponda.
Al cabo de unos cuantos aos encontr que no poda estar mucho
tiempo fuera de Inglaterra, y vendi la villa que comparta con Lord
Henry en Trouville y la casita de tapias encaladas de Argel, donde ms
de una vez fuera a pasar el invierno. No poda resignarse a estar
separado del retrato que as participaba de su vida, temiendo tambin
que durante su ausencia pudiera alguien entrar en la habitacin, a
pesar de la complicada cerradura que haba mandado colocar en la
puerta.
Bien saba l que el retrato no podra decirles nada.
Verdad es que conservaba bajo la monstruosidad de sus facciones una
marcada semejanza con l; pero, aunque as fuera, qu iba a revelar
a quienes le viesen? El se reira en las barbas de quien tratase de
vilipendiarle. Acaso lo haba l pintado? Qu poda, pues, importarle
aquella apariencia de degradacin y de vicio? Y aunque les dijese la
verdad, podran, acaso, creerla?
No obstante, tena miedo. Ms de una vez, en su quinta de
Nottinghamshire, rodeado de sus invitados, siempre jvenes a la
moda, que le reconocan por jefe, asombrando la comarca con su lujo
extravagante y la suntuosidad de su tren de vida, haba abandonado,
sbitamente, a sus huspedes y corrido ala ciudad a asegurarse con
113
sus propios ojos de que la puerta no haba sido forzada y el retrato
continuaba en su sitio. El solo pensamiento de que podan robarlo le
horrorizaba. Seguramente el mundo penetrara entonces su secreto.
Acaso ya lo sospechaba.
Pues, aunque fascinara a muchos, no eran pocos los que desconfiaban
de l. Una vez estuvo a punto de no ser admitido, por mayora de
votos, en un club de West End, al cual su nacimiento y posicin
parecan darle pleno derecho a pertenecer, y se dijo que en otra
ocasin, al entrar en compaa de sus amigos en el fumoir del
Churchill, el duque de Berwick y otro socio se levantaron muy
ostensiblemente y salieron del saln. Apenas cumplidos los veinticinco
aos, empezaron a circular extraas historias sobre l. Susurrbase
que le haban visto querellndose con marineros extranjeros en uno de
esos antros equvocos de Whitechapel, y que frecuentaba la compaa
de ladrones y monederos falsos y conoca los misterios de su arte. Sus
inexplicables ausencias comenzaron a ser notadas, y cuando
reapareca en sociedad, la gente cuchicheaba en los rincones, o
pasaban ante l con una sonrisita burlona, o le examinaban con ojos
fros y escrutadores, como decididos a descubrir su secreto.
Claro que l no prestaba la menor atencin a aquellos desprecios e
impertinencias; y, a juicio de la mayora, su aire de afabilidad y de
franqueza, su encantadora sonrisa infantil y la gracia infinita de
aquella juventud maravillosa que pareca no abandonarle, eran
respuestas ms que suficiente a las calumnias -pues de tal las
calificaban- que sobre l corran. Sin embargo, no dej de observarse
que algunos de los que le haban tratado ms ntimamente, al cabo de
cierto tiempo parecan rehuirle. Mujeres que le adoraran con frenes, y
por l afrontaran todas las crticas sociales, desafiando las
conveniencias, palidecan visiblemente, de vergenza o de horror, al
entrar l.
Pero estos escndalos, contados al odo, servan slo para
acrecentar, a los ojos de muchos, su hechizo extrao y peligroso. Su
gran fortuna era tambin un elemento seguro de defensa. La sociedad
-la sociedad civilizada al menos -, nunca se siente demasiado
dispuesta a creer nada en detrimento de las personas ricas y
sugestivas. Comprende, por instinto, que los modales son de ms
importancia que las costumbres y, a juicio suyo, la ms acendrada
respetabilidad vale mucho menos que el tener un buen cocinero. Al fin
y al cabo, es muy pobre consuelo saber que la persona que acaba de
darle a uno mal de comer, o un vino mediocre, es de una vida privada
irreprochable. Las mismas virtudes teologales no pueden servir de
excusa a un plato casi fro, como en una ocasin haca observar Lord
Henry, discutiendo el tema; y es muy posible que tuviera razn. Pues
114
los cnones de la buena sociedad eran, o deberan ser, los mismos que
los cnones del arte. La forma es absolutamente esencial en ello.
Deberan tener la dignidad de un ceremonial, y tambin su irrealidad,
combinando el carcter insincero de una comedia romntica con el
ingenio y la belleza que nos hacen deliciosas tales comedias. Acaso
la insinceridad es tan terrible cosa? No sera simplemente un mtodo
merced al cual podemos multiplicar nuestra personalidad?
Por lo menos, tal pensaba Dorian Gray. Maravillbase de la psicologa
superficial de quienes conciben el Yo en el hombre como una cosa
simple, permanente, segura y homognea. Para l, el hombre era un
ser con millares de vidas y millares de sensaciones, una criatura
compleja y multiforme que llevaba en s extraos legados de
pensamiento y pasin, y cuya carne misma estaba inficionada por las
monstruosas dolencias de los muertos.
Gustaba de pasear por la desierta y fra galera de retratos de su casa
de campo, contemplando las efigies de aquellos cuya sangre corra por
sus venas. All estaba Philip Herbert, del que Francis Osborne dice, en
sus Memorias sobre los reinados de la Reina Isabel y del Rey Jacobo,
que fue "mimado por la corte a causa de la hermosura de su
semblante, que no le hizo compaa largo tiempo". Sera acaso la vida
del joven Herbert la que l, a veces llevaba? Se habra transmitido
algn extrao germen venenoso de cuerpo a cuerpo, hasta alcanzar el
suyo? No sera alguna vaga supervivencia de aquella gracia destruida
lo que le indujera tan repentinamente, y casi sin motivo, a formular en
el estudio de Basil Hallward aquel deseo insensato, que de tal modo
cambiara su vida? All, en ropilla escarlata bordada en oro, sobreveste
cubierta de pedrera, y gorguera y puos ribeteados de oro, erguase
sir Anthony Sherard, con su armadura nielada a los pies. Cul sera la
herencia de aquel hombre? Le habra dejado el amante de Giovanna
de Npoles algn legado de vicio y de ignominia? Seran sus propias
acciones simplemente los sueos que aquel muerto no se haba
atrevido a llevar a cabo? All, desde el lienzo empaado sonrea Lady
Elizabeth Devereux, con su toca de gasa, peto de perlas y mangas
acuchilladas de color rosa. En la mano derecha sostena una flor, y
con la izquierda se coga el collar, de rosas blancas y encarnadas.
Sobre una mesa, a su lado, se vetan una mandolina y una manzana, y
dos rosetones verdes en sus chapines puntiagudos. El conoca su
vida, y las singulares historias que se hablan contado de sus amantes.
Tendra l algo del temperamento de ella? Aquellos ojos ovales de
prpados pesados parecan mirarle curiosamente. Pues y aquel
George Willoughby, con su cabello empolvado y sus lunares postizos!
Qu equvoca catadura la suya! El rostro era atezado y saturnino, y
los labios sensuales parecan torcidos por el desdn. Delicados vuelillos
115
de encaje caan sobre las manos amarillentas y descarnadas, cargadas
de sortijas.
Haba sido un pisaverde del siglo XVIII, y el amigo, en su juventud, de
Lord Ferrars. Y aquel segundo Lord Beckenham, compaero del
Prncipe Regente en sus das ms frenticos y testigo del matrimonio
secreto con Mrs. Fitzherbert? Cun altivo y arrogante, con sus bucles
castaos y su ademn de insolencia! Qu pasiones le habra legado?
El mundo le haba tachado de infamia. El era quien conduca aquellas
famosas orgas de Carlton House. La estrella de la Jarretera brillaba
sobre su pecho. Junto a l penda el retrato de su esposa, muy plida,
de labios enjutos, toda vestida de negro. Tambin la sangre de ella
corra por sus venas. Qu extrao pareca todo aquello! Y su madre,
de rostro tan semejante al de Lady Hamilton, con sus labios hmedos
y rojos como el vino... Ah, l saba lo que heredara de ella! Su
belleza, y su pasin por la belleza ajena. Vestida de bacante, con los
cabellos trenzados de hojas de via, le sonrea desde el cuadro. La
copa que sostena en la mano desbordaba de zumo purpurino. La
carnacin del retrato se haba marchitado, pero los ojos eran an
maravillosos en su profundidad y resplandor. Parecan seguirle de un
lado a otro.
Pero tambin en la literatura tiene uno sus, antepasados, lo mismo
que en su propio linaje, ms cercanos quizs, muchos de ellos, en tipo
y en temperamento, y desde luego con una influencia ms perceptible.
Momentos haba en que la historia entera se le antojaba a Dorian Gray
como una simple crnica de su misma vida, no como si la hubiese
vivido en accin y circunstancia, sino como si su imaginacin la
hubiese creado para l y hubiera sido as en su cerebro y en sus
pasiones.
Senta como si hubiese conocido a todas aquellas extraas y terribles
figuras que cruzaron el escenario del mundo e hicieron tan maravilloso
el pecado y el mal tan sutil. Le pareca como si de un modo misterioso
sus vidas hubieran sido la suya propia.
El protagonista de la maravillosa novela que tanto influyera en su vida,
tambin haba conocido estos sueas extraas. En el captulo sptimo
dice cmo, coronado de laurel para evitar el rayo, se haba sentado, a
imitacin de Tiberio, en un jardn de Caprea, leyendo los libros
obscenos de Elefantina en tanto que a su alrededor se contoneaban
pavos reales y enanos y el taedor de flauta haca burla del
turibulario; y, como Calgula, se haba embriagado con los cocheros de
tnicas verdes en sus cuadras y comido en un pesebre de marfil en
compaa de un caballo de enjoyada frontalera; y, como Domiciano,
haba vagado por una galera cubierta de espejos de mrmol, mirando
116
en torno suyo con ojos extraviados, a la idea del pual que deba
poner fin a sus das, y enfermo de ese hasto, de ese terrible tedium
vitoe que salta a quienes la vida no ha negado nunca nada; y haba
contemplado a travs de una clara esmeralda las rojas matanzas del
circo, y luego, en una litera de prpura y perlas tirada por mulas
herradas de plata, haba sido llevado por la Va de las Granadas a la
Casa de Oro, oyendo gritar a su paso: Nero Caesar! y, como
Heliogbalo, habase pintado las mejillas e hilado la rueca en el gineceo
y trado la Luna de Cartago para unirla en msticas bodas al Sol.
Dorian Gray no se cansaba de leer este captulo fantstico, y los otros
dos que le seguan, en los cuales, como en una extraa tapicera de
medallones sutilmente trabajados, aparecan las figuras terribles y
seductoras de aquellos a quienes el Vicio, la Sangre y el Tedio haban
llevado ala monstruosidad o la demencia; Filippo, duque de Miln, que
asesin a su mujer e impregn sus labios con un veneno escarlata, a
fin de que su amante bebiera la muerte cuando besara al ser adorado;
Pietro Barbi, el Veneciano, conocido por Paulo II, que intent en su
soberbia asumir el ttulo de Formosus, y cuya tiara, valorada en
doscientos mil florines, fue comprada a costa de un terrible pecado;
Gian Mara Visconti, que cazaba hombres con sabuesos, y cuyo
cadver, cuando le asesinaron, fue cubierto de rosas por una
cortesana que le amaba; el Borgia, jinete en su corcel blanco, con el
Fratricidio cabalgando a su lado, la capa tenida por la sangre de
Perotto; Pietro Riario, el joven cardenal arzobispo de Florencia, hijo y
favorito de Sixto IV, cuya hermosura slo fue igualada por su
libertinaje, y que recibi a Leonor de Aragn en una tienda de
campaa, de seda blanca y carmes, llena de ninfas y centauros,
acariciando a un mozuelo que en los festines le serva de Ganimedes o
Hylas; Ezzelino, cuya melancola slo poda ser curada por el
espectculo de la muerte, y que tena la pasin de la sangre, como
otros tienen la del vino, el hijo del Diablo, segn dijeron, que hizo
trampa a su padre jugando con l a los dados su propia alma;
Giambattista Cibo, que tom por mofa el nombre de Inocencio, y en
cuyas venas exhaustas transfundi un doctor judo la sangre de tres
mancebos; Sigismondo Malatesta, el amante de Isotta y seor de
Rimini, cuya efigie fue quemada en Roma como enemigo de Dios y de
los hombres, que estrangul a Polissena con una servilleta, y dio un
veneno a Ginevra de Este en una copa de esmeralda, y en honor de
una nefanda pasin levant una iglesia pagana para el culto de Cristo;
Carlos VI, que tan frenticamente idolatr a la mujer de su hermano, a
quien un leproso advirtiera de la prxima insania, y que, cuando
enferm y se extravi su espritu, slo poda aliviarle la vista de unos
naipes sarracenos que tenan pintada la imagen del Amor, la Locura y
la Muerte; y, en su ceido jubn y su birrete enjoyado y rizos como
117
hojas de acanto, Grifonetto Baglioni, que mat a Astorre y su
prometida, y a Simonetto y su paje, pero cuya gracia y gentileza eran
tales que cuando le hallaron moribundo en la plaza amarillenta de
Perusa, sus mismos enemigos no pudieron menos de llorar, y Atalanta,
que le habla maldecido, le bendijo.
De todos ellos emanaba una fascinacin terrible. El los vela en sueos,
por la noche; y durante el da turbaban su imaginacin. El
Renacimiento conoci raras formas de envenenamiento:
envenenamiento por un casco o una antorcha encendida, por unos
guantes bordados o un abanico de pedrera, por una dorada bujeta,
por un collar de mbar... Dorian Gray haba sido emponzoado por un
libro. Momentos haba en que el mal le pareca simplemente un medio
de realizar su concepcin de la belleza.
CAPITULO XII
Era un nueve de noviembre, la vspera del da en que cumpla sus
treinta y ocho aos, como record ms tarde.
Se haba retirado a eso de las once de casa de Lord Henry, donde
cenara, y se diriga a la suya, envuelto en un gran gabn de pieles, a
causa de lo fro y brumoso de la noche. Al llegar al cruce de la plaza
de Grosvenor con la calle de South Audley, pas junto a l, en medio
de la niebla, un hombre que caminaba muy deprisa, con el cuello de su
abrigo gris levantado y un maletn en la mano. Dorian le reconoci
enseguida. Era Basil Hallward. Una extraa sensacin de miedo, que no
poda explicarse, se apoder de l. Hizo como si no le reconociera y
apret el paso en direccin a su casa.
Pero Hallward tambin le haba visto. Dorian le oy detenerse en medio
de la calle y luego precipitarse para darle alcance. A los pocos
momentos, una mano se apoyaba en su brazo.
- Dorian! Qu dichosa casualidad! Te he estado esperando en tu
casa desde las nueve. Al fin, me compadec de tu criado, que se caa
de sueo, y le dej que se fuera a la cama. Salgo para Pars en el tren
de las doce, y tena especial empeo en verte antes. Me pareci que
eras t, o, mejor dicho, tu gabn de pieles, cuando pasaste junto a
m. Pero no estaba seguro. Y t, no me reconociste? - Con esta
niebla, querido Basil? Si apenas reconozco la plaza de Grosvenor! Me
parece que mi casa debe estar por aqu, pero tampoco estoy seguro.
Cunto siento que te vayas! Hace un siglo que no nos vemos. Pero
supongo que volvers pronto, verdad? -No; pienso estar fuera de
Inglaterra seis meses. Tengo intencin de tomar un estudio en Pars, y
de encerrarme en l hasta que haya concluido un gran cuadro que
118
tengo en proyecto. Pero no era de m de quien quera hablarte. Ya
hemos llegado a tu casa. Permteme que entre un momento. Tengo
algo que decirte.
-Encantado. Pero... no perders el tren? -pregunt Dorian Gray
negligentemente, subiendo los escalones y abriendo la puerta con su
llavn. La luz del farol luchaba contra la neblina, iluminando vagamente
la escena. Hallward sac su reloj.
-Tengo tiempo de sobra -contest -. El tren no sale hasta las doce y
cuarto, y no son ms que las once. Cuando nos cruzamos me diriga al
club a ver si te encontraba. Adems, no tengo que preocuparme del
equipaje.
Los bultos grandes los he enviado ya por delante. No llevo conmigo
ms que este maletn, y de aqu a la estacin puedo ir perfectamente
en veinte minutos.
Dorian le mir sonriendo.
- Qu indumentaria de viaje para un pintor a la moda! Un maletn
Gladstone y un ulster ! Entra, o va a llenarse la casa de niebla. Y
procura no hablar de cosas serias. Hoy da no hay nada serio. Por lo
menos, no debera de haberlo.
Hallward sacudi la cabeza y sigui a Dorian hasta la biblioteca.
Un buen fuego de lea arda en la gran chimenea. Las lmparas
estaban encendidas, y sobre un velador de marquetera veanse una
licorera holandesa de plata, varios sifones y unas cuantas copas de
cristal tallado.
-Ya ves que tu criado me ha tratado bien, Dorian. Me trajo todo lo
necesario, incluso tus mejores cigarrillos de boquilla dorada. Es un
individuo muy hospitalario. Me gusta mucho ms que aquel francs
que tenas antes. Por cierto, qu ha sido de l? Dorian se encogi de
hombros.
-Creo que se ha casado con la doncella de Lady Radley, y que la ha
establecido en Pars como modista inglesa. Me han dicho que la
anglomana est ahora all muy de moda. Parece mentira, verdad?
Pero, mira, distaba mucho de ser un mal ayuda de cmara. A m
tampoco me era muy simptico, pero la verdad es que nunca tuve
queja de l. Uno a veces se figura cosas absurdas; que no son. Me
era muy adicto, y pareci sentir mucho el tener que irse. Quieres
otro brandy and soda? O prefieres vino del Rhin con seltz? Es lo que
yo tomo siempre. Seguramente que en el cuarto de al lado debe de
haber.
119
-Gracias, no quiero nada ms -dijo el pintor, quitndose el sombrero y
el abrigo, y arrojndolas encima del maletn, que haba dejado en un
rincn. .
-Y ahora, querido Dorian, necesito que hablemos en serio. No frunzas
el ceo. Si te pones as, me va a costar ms trabajo decirte lo que
debo decirte.
- De qu se trata? -inquiri Dorian, malhumorado, dejndose caer en
el sof -. Espero que no ser de m. Esta noche me siento cansado de
mi persona. Me gustara ser otro cualquiera.
-Se trata de ti -repuso Hallward, con su voz grave y profunda -; y es
mi deber decrtelo. Oh!, no te molestar ms de media hora.
Suspirando, Dorian encendi un cigarrillo.
- Media hora! -murmur.
-No es demasiado pedir, Dorian; y nicamente en tu propio inters lo
hago. Creo conveniente que sepas los horrores que se dicen de ti en
Londres.
-Pues yo no tengo el menor inters en saberlos. Me gusta enterarme
de los escndalos ajenos; pero los mos? No me preocupan lo ms
mnimo. Ni siquiera tienen el encanto de la novedad.
-Pues deben preocuparte, Dorian. Todo hombre debe preocuparse de
su buena fama. T no querrs que la gente hable de ti como de un ser
infame y degradado, verdad? Cierto que t tienes posicin y dinero, y
no dependes de nadie. Pero el dinero y la posicin no lo son todo.
No necesito decirte que yo no creo ninguno de esos rumores. Por lo
menos, cuando te veo, no puedo creerlos. El vicio es algo que el
hombre siempre lleva escrito en el rostro. Nada hay que lo oculte. La
gente suele hablar de vicios secretos. No hay tal cosa. En cuanto un
hombre tiene un vicio cualquiera, ste se delata a s propio, en las
lneas de la boca, en el caer de los prpados, en el mismo modelado
de las manos.
Alguien -cuyo nombre no dir; pero t lo conoces- vino a mi estudio el
ao pasado a encargarme su retrato. Yo no le conoca ni de vista, ni
haba odo decir nada de l, aunque desde entonces a la fecha he odo
no poco. Me ofreci un precio exorbitante. No obstante, rehus. Haba
algo en la forma de sus dedos que me desagrad profundamente.
Luego he sabido que habla acertado en mis suposiciones. Su vida es
un verdadero horror. Pero t, Dorian, con ese rostro tan puro e
inocente, y esa juventud maravillosa y perenne... No, no me es
120
posible creer nada contra ti. Y, sin embargo, apenas te veo ahora;
nunca vienes a mi estudio, y cuando no estoy a tu lado y oigo todas
esas abominaciones que se cuchichean de ti, no s qu contestar.
Cul es la causa, Dorian, de que un hombre como el duque de
Berwick salga del saln de un club cuando t entras en l? Por qu
hay tantas personas en Londres que no vienen a tu casa ni te invitan
a las suyas? T fuiste amigo de Lord Staveley, verdad? Pues la otra
noche me encontr con l en una comida. Casualmente, en la
conversacin, se pronunci tu nombre a propsito de las miniaturas
que enviaste a la exposicin Dudley. Stavcley torci el gesto, y dijo
que es posible que fueras muy artista, pero que no eras hombre para
ser presentado a ninguna muchacha decente ni que pudiera estar en
la misma habitacin que una mujer honrada cualquiera. Le record,
entonces, que yo era amigo tuyo, y le rogu que se explicase. Lo
hizo, claramente, sin ambajes, delante de todo el mundo.
Fue horrible! Por qu es tu amistad tan fatal a los jvenes? Te
acuerdas de aquel infeliz muchacho que serva en la Guardia y que se
suicid? T eras su gran amigo. Y Sir Henry Ashton, que tuvo que
irse de Inglaterra, deshonrado para siempre? Ambos rais inseparables.
Y aquel Adrian Singleton, que acab tan trgicamente. Y el nico
hijo de Lord Kent, con su carrera perdida? Ayer me encontr a su
padre en la calle de St. James. Pareca destrozado por el dolor y la
vergenza. Y el duque de Perth? Cul es su vida ahora? Qu
persona honorable le querra por amigo?
- Basta, Basil! Ests hablando de casas que no sabes -interrumpi
Dorian Gray, mordindose los labios, y con acento de infinito desdn -.
Me preguntas por qu Berwick sale de un saln cuando yo entro.
Pues porque yo s toda su vida, y no l algo de la ma. Con una
sangre como la que corre por sus venas, cmo podra ser limpia su
historia? Me preguntas por Henry Ashton y el joven Perth. Le ense
yo, acaso, al uno sus vicios, y su desenfreno al otro? Y qu tengo yo
que ver con que el hijo idiota de Kent busque mujer en el arroyo? Si
Adrian Singleton firma un pagar con el nombre de un amigo, soy yo
su guardin, para impedirlo? Ya s lo aficionada que es la gente en
Inglaterra a maldecir del prjimo. Las clases medias airean sus
prejuicios morales en sus groseras sobremesas, y murmuran sobre lo
que ellos llaman el libertinaje de sus superiores, con el fin de
imaginarse que estn en la alta sociedad y en las ms ntimas
relaciones con la gente que denigran. En este pas, basta tener
entendimiento y distinguirse de algn modo para que todas las lenguas
del vulgo se desaten contra uno.
Y qu vida llevan esas personas que tanto se las echan de morales?
T olvidas, querido, que estamos en la tierra natal de los hipcritas.
121
-Dorian -exclam Hallward -; no se trata ahora de eso. Ya s que
Inglaterra deja bastante que desear, y que la sociedad inglesa es
lamentable. Por eso mismo deseaba que t fueras una excepcin. Y,
ay!, t no lo has sido. Uno tiene derecho a juzgar a un hombre por la
influencia que ejerce en sus amigos. Los tuyos parecen haber perdido
todo sentimiento del honor, de la bondad, de la rectitud. T les has
inspirado la locura del placer. Todos han rodado al abismo, y en l los
has dejado. S; t no has hecho nada por sacarles, y, sin embargo,
puedes seguir sonriendo, como sonres ahora. Todava hay algo peor.
S que t y Harry sois inseparables. Aunque slo fuera por esto, no
deberas haber hecho del nombre de su hermana un objeto de burla.
-Ten cuidado con tus palabras, Basil. Vas demasiado lejos.
-Mi deber es hablar, y el tuyo escucharme. Y me escuchars.
Cuando conociste a Lady Gwendolen, la reputacin de sta era
intachable. Hay en Londres, hoy, una sola mujer decente que se
atreviese a pasear con ella por el Parque? Hasta han tenido que
separarla de sus hijos. Y no es eso lo nico que cuentan. Dicen
tambin que te han visto salir al alba de ciertas casas abyectas y
entrar furtivamente, disfrazado, en los ms infames burdeles. Es
cierto esto? Puede acaso ser cierto? La primera vez que lo o me
ech a rer. Ahora, cuando lo oigo, me estremezco. Pues y de tu
casa de campo, y de lo que all ocurre? Dorian, t no sabes las cosas
que cuentan de ti. Yo note dir que no entra en mi intencin el
sermonearte. Recuerdo que Harry deca una vez que todo el que se
erige en predicador empieza por decir esto, y falta luego enseguida a
su palabra. No, yo quiero sermonearte. Quiero que tu vida sea tal que
el mundo te respete. Quiero que tengas un nombre sin mcula y una
historia limpia. Quiero que te desembaraces de toda esa gentuza que
tratas. No, no te encojas de hombros. No seas tan despreocupado. T
ejerces una extraordinaria influencia. Que sea para el bien, y no para
el mal. Dicen que corrompes a cuantos intiman contigo, y que basta
que entres en una casa para que la vergenza y la desgracia te sigan.
Yo no s si es verdad. Cmo podra yo saberlo? Pero eso dicen de ti.
Yo he odo cosas que pareca imposible poner en duda.
Lord Gloucester fue uno de mis mejores amigos de Oxford. El me
ense una carta que su mujer le haba escrito, casi agonizante,
desde su villa de Menton. Tu nombre sonaba en la ms terrible
confesin que he ledo nunca. Yo le dije que era absurdo, que yo te
conoca a fondo y saba que era totalmente incapaz de una villana
semejante. Conocerte? Te conozco yo en realidad? Antes de hablar
de aquel modo hubiera sido preciso que yo viese tu alma.
122
- Ver mi alma! -murmur Dorian Gray, levantndose trmulo y casi
Ivido de terror.
-S -repuso Hallward gravemente, y con voz impregnada de tristeza -;
ver tu alma. Pero slo Dios puede hacerlo.
Una amarga risa de burla brot de labios de Dorian.
- T tambin la vers esta noche! -exclam, cogiendo de la mesa
una lmpara -. Ven; obra tuya es. Por qu no ibas a verla? Luego, si
quieres, podrs contrselo a todo el mundo. Nadie te creer. Si te
creyesen, aun me adoraran ms. Yo conozco nuestra poca mejor
que t, a pesar de todas tus palabras ociosas. Ven, te digo. Ya has
disertado bastante sobre la corrupcin. Vamos ahora a verla cara a
cara.
En cada palabra que profera habla como una locura de orgullo.
Con su infantil impaciencia de costumbre golpeaba con el pie en tierra.
Senta una terrible alegra a la idea de que iba a compartir con alguien
su secreto, y de que el hombre que haba pintado el retrato origen de
su vergenza iba a quedar abrumado para el resto de sus das con el
espantoso recuerdo de lo que haba hecho.
-S -prosigui, acercndose a l y mirndole fijamente en sus ojos
severos -; te mostrar mi alma. Vers lo que crees que slo puede ser
visto por Dios:
Hallward dio un paso atrs.
- Eso es una blasfemia, Dorian! -exclam -. No debes decir esas
cosas, que son impas y absurdas.
- T crees?
Y Dorian se ech a rer nuevamente.
-Estoy seguro. En cuanto a lo que te he dicho esta noche, lo dije por
tu bien. T sabes que siempre fui para ti un amigo devoto.
- No me toques! Acaba lo que tenas que decir. Una sombra de
pesadumbre nubl el rostro del pintor. Se detuvo un instante, y un
hondo sentimiento de piedad se apoder de l. Despus de todo, qu
derecho tena l a inmiscuirse en la vida de Dorian Gray? Con una
dcima parte slo que hubiera hecho de lo que le atribuan, qu no
habra sufrido! Levantse, se acerc a la chimenea, y all permaneci,
en pie, contemplando los leos encendidos con sus cenizas como
escarcha y sus palpitantes corazones de llama.
-Estoy aguardando, Basil -dijo Dorian, con voz dura y seca.
123
Hallward se volvi hacia l.
-Acabar pronto -dijo -. Lo nico que tena que pedirte es que me des
una respuesta concreta a esas horribles acusaciones que murmuran
contra ti. Dime que son completamente falsas, desde el principio hasta
el fin, y te creer. Desmintelas, Dorian, desmintelas! No ves el
dao que me hacen? No me digas que eres un ser perverso y
corrompido y cubierto de oprobio! Dorian Gray sonri, con una leve
mueca de desprecio en los labios.
-Sgueme, Basil -dijo sosegadamente -. Llevo un diario de mi vi- da,
da por da, y arriba lo tengo. Jams sale del cuarto en que lo escribo.
Te lo ensear, si vienes conmigo.
-Ir, Dorian, si as lo deseas. Veo que ya he perdido el tren. No
importa. Me ir maana. Pero no me pidas que lea nada esta noche.
Una respuesta terminante es lo nico que necesito.
-Arriba la tendrs. No me sera posible drtela aqu. Oh!, no ser muy
larga la lectura.
CAPITULO XIII
Acompaado por Basil Hallward sali de la biblioteca y empez la
ascensin. Caminaban despacio, sin hacer ruido, como instintivamente
se camina en la noche. La lmpara proyectaba sobre las paredes y la
escalera sombras fantsticas. Un viento naciente sacuda algunas de
las persianas.
Al llegar al rellano de arriba, Dorian deposit la lmpara en el suelo y,
sacando la llave, la introdujo en la cerradura.
- Insistes en saber la verdad, Basil? -pregunt en voz queda.
-Insisto.
-Encantado -replic Dorian, sonriendo.
Luego, un tanto speramente, aadi:
-T eres el nico hombre con derecho a saber todo lo que a m se
refiere. T has tenido ms importancia en mi vida de la que crees.
Y, cogiendo de nuevo la lmpara, abri la puerta y entr. Una
corriente fra de aire les envolvi, y la luz se alarg por un momento
en una llamarada naranja. Dorian se estremeci.
-Cierra la puerta -susurr, dejando la Lmpara sobre una mesa.
124
Hallward pase en torno suyo la vista con expresin perpleja. La
habitacin pareca como deshabitada desde haca muchos aos. Un
mustio tapiz flamenco, un cuadro cubierto con una tela, un antiguo
cassone italiano y una estantera casi vaca: esto era todo lo que
pareca contener, a ms de una mesa y una silla. Al encender Dorian
Gray una buja medio consumida que haba encima de la chimenea, vio
el pintor que todo ello estaba cubierto con una espesa capa de polvo,
y la alfombra hecha harapos. Un ratn corri a esconderse en su
agujero. Haba un olor hmedo a moho.
- Conque crees que slo Dios puede ver el alma, Basil? Descorre esa
cortina, y vers la ma.
La voz que hablaba era fra y cruel.
- Ests loco, Dorian, o te burlas de m? -murmur el pintor entre
dientes, frunciendo el ceo.
- No te atreves? Lo har yo entonces -dijo Dorian.
Y arranc bruscamente la cortina, arrojndola en tierra.
Un grito de horror brot de labios del pintor, al distinguir en la
penumbra el rostro abominable que desde el lienzo pareca hacerte
una mueca. Haba en su expresin algo que le llen de repugnancia y
de espanto. Santo ciclo! No era el rostro de Dorian Gray el que
estaba viendo? La catstrofe, fuera cual fuera, no haba conseguido
arruinar por completo aquella milagrosa belleza. An quedaba un poco
de oro en el cabello ya ralo, y una pincelada de rojo en los labios
sensuales.
Los ojos lacrimosos haban conservado algo de la pureza de su azul, la
lnea noble de la nariz an no se haba borrado del todo, y el cuello
guardaba vestigios del firme modelado de antao. S, no caba duda de
que era Dorian. Pero, quin lo habra pintado? Le pareci reconocer
su propia factura, y el marco era el que l dibujara. La idea era
monstruosa. No obstante sinti miedo. Cogiendo la buja encendida se
aproxim al retrato. En el ngulo de la izquierda estaba su nombre,
trazado en altas letras de bermelln puro.
Era una asquerosa caricatura, una stira innoble e infame! El no haba
hecho nunca aquello... Sin embargo, s, aqul era el retrato que l
pintara. Tampoco caba duda. Sinti, de pronto, como si la sangre, de
fuego que era, se volviese de hielo en sus venas. Su obra! Qu
significaba aquello? Cmo se haba alterado de aquel modo?
Volvindose, contempl a Dorian con ojos dementes. Sus labios se
crisparon, y su lengua, seca, pareca incapaz de articular una sola
125
palabra. Se pes la mano por la frente, empapada en un sudor
viscoso.
Dorian, en tanto, permaneca apoyado en la chimenea, mirndole con
esa extraa expresin que se advierte en el rostro de los que estn
absortos viendo representar un drama a un gran actor. No haba en
ella ni verdadero dolor ni alegra verdadera. Simplemente la pasin del
espectador, y acaso una llamita de triunfo en los ojos.
Se haba quitado del ojal la flor que llevaba, y la ola, o, por lo menos,
finga olerla.
- Qu quiere decir esto? -exclam Hallward al fin, con una voz que, a
l mismo, le son extraamente.
-Hace aos, siendo yo casi un nio -dijo Dorian, estrujando la flor
entre sus dedos -, t me conociste, me rodeaste de halagos y me
enseaste a envanecerme de mi belleza. Un da me presentaste a uno
de tus amigos, que me explic el milagro de la juventud, y concluiste
un retrato mo, que me revel el milagro de la belleza. En un momento
de locura, que, hoy mismo, no s si lamentar o no, formul un deseo,
que acaso t llamases una plegaria...
- Me acuerdo! Oh, ya lo creo que me acuerdo! Pero no, no es
posible! Esta habitacin es muy hmeda. Seguramente la humedad ha
atacado el lienzo. Los colores que us deban contener algn maldito
veneno mineral. Repito que es imposible! - Bah!, qu hay de
imposible? -murmur Dorian, yendo al balcn y apoyando la frente
contra el fro cristal, esmerilado por la niebla.
- No me dijiste que lo habas destruido? -Me equivoqu. Ha sido l
quien me destruy a m.
-No puedo creer que se sea mi cuadro.
- No puedes ver en l tu ideal, eh? -dijo Dorian amargamente.
-Mi ideal, como t lo llamas...
-Como t lo llamabas.
-Nada malo haba en l, nada vergonzoso. T eras para m un ideal,
como ya no volver a encontrar otro. Este es el rostro de un stiro.
-Es el rostro de mi alma.
- Dios mo! Qu cosa he adorado! Tiene los ojos de un demonio.
-Todos tenemos en nosotros un cielo y un infierno, Basil -exclam
Dorian, con un gesto de desesperacin.
126
Hallward se volvi de nuevo hacia el retrato y lo contempl
largamente.
- Santo Dios, si es verdad -dijo -, y esto es lo que has hecho de tu
vida, indudablemente debes ser peor de lo que imaginan aquellos que
te acusan!
Y, levantando de nuevo la luz, examin el lienzo con detenimiento. La
superficie pareca no haber sufrido el menor cambio, y estaba tal como
l la dejara. Aparentemente, toda aquella abominacin provena de
adentro. Una extraa vida interior haca que aquella lepra del pecado
fuera devorando lentamente la imagen. El pudrirse de un cadver en el
fondo de una fosa hmeda, no era tan espantoso como aquello.
Le tembl la mano, y la buja cay del candelero al suelo, donde qued
chisporroteando. La apag, poniendo el pie encima. Luego se dej
caer en la silla desvencijada que haba junto ala mesa y escondi el
rostro entre las manos.
- Santo Dios, Dorian, qu leccin! Qu tremenda leccin! No hubo
respuesta, pero pudo or a Dorian sollozando junto al balcn.
-Recemos, Dorian, recemos -murmur -. Qu es lo que nos ensearon
a decir cuando nios? "No nos dejes caer en la tentacin. Perdnanos
nuestros pecados. Lbranos de todo mal." Repitmoslo juntos.
La oracin de tu soberbia fue oda. Tambin puede serlo la oracin de
tu arrepentimiento. Yo te ador demasiado, y me veo castigado por
ello. T te adoraste tambin demasiado. Ambos hemos sido
castigados.
Dorian Gray se volvi lentamente hacia l y le mir, con los ojos
empaados por las lgrimas.
-Es demasiado tarde, Basil -balbuce.
-Nunca es demasiado tarde, Dorian. Arrodillmonos y probemos a
acordarnos de alguna oracin. No hay un versculo que dice: "Aunque
tus pecados sean cual la escarlata, yo los har blancos como la
nieve".
-Esas palabras carecen ya para m de sentido.
- Oh, no digas eso! Ya llevas hecho bastante mal en tu vida.
Santo Dios! No ves cmo nos miran de soslayo esos ojos malditos?
Dorian Gray contempl el retrato; y, de pronto, un sentimiento
irrefrenable de odio a Basil Hallward se apoder de l, como si le
hubiese sido sugerido por la imagen del lienzo y murmurado a su odo
por aquellos labios crispados. La rabia frentica del animal acosado se
127
despertaba en l, y aborreci sbitamente a aquel hombre, sentado
junto a la mesa, con mayor fuerza que aborreciera nada en su vida.
Con ojos de locura mir en torno suyo. Sobre el pintado arcn,
enfrente de dl, brillaba un objeto. Sus ojos tropezaron con el. Record
lo que era: un cuchillo que, pocos das antes, subiera para cortar una
cuerda, y que olvidara llevarse. Despacio, sin hacer ruido, se dirigi
hacia l, pasando al lado de Hallward. Apenas se encontr detrs de
ste, cogi el cuchillo y volvise. Hallward hizo un movimiento, como
si fuera a levantarse. Dorian se precipit entonces sobre l y le hundi
el cuchillo en la gran arteria que hay detrs de la oreja, sujetando la
cabeza contra la mesa y clavando una y otra vez el cuchillo.
Hubo un gemido ahogado, y un horrible gorgoteo de sangre en la
garganta. Tres veces se levantaron los brazos, agitando
grotescamente en el aire las manos rgidas. El volvi a clavar otras
dos veces el cuchillo, pero el cuerpo estaba ya inmvil. Algo empez a
gotear sobre el suelo. Aguard todava un momento, manteniendo la
cabeza contra la mesa. Luego arroj encima el cuchillo y qued
escuchando.
No se oa ms ruido que el lento gotear sobre la alfombra andrajosa.
Abri la puerta y sali al rellano. La casa permaneca completamente
en silencio. Nadie andaba por ella. Estuvo unos segundos inclinado
sobre la barandilla, acechando en el negro poco de sombra.
Luego retir de la cerradura la llave, y, volviendo ala estancia,
encerrse por dentro.
El cuerpo continuaba sentado en la silla, con la cabeza cada sobre la
mesa, encorvada la espalda y unos brazos fantsticamente largos.
Si no hubiese sido por aquella grieta roja del cuello y por el charco de
cogulos negros que paulatinamente iba ensanchndose bajo la mesa,
hubirase dicho que aquel hombre estaba simplemente dormido.
Qu rpido haba sido todo! Sentase extraamente tranquilo, y,
dirigindose al balcn, lo abri y sali afuera. El viento haba disipado
la niebla y el ciclo semejaba una gigantesca cola de pavo real,
constelada de innumerables pupilas de oro. Mirando hacia abajo vio al
polica haciendo su ronda y proyectando el largo rayo de luz de su
linterna sobre la puerta de las casas silenciosas. La mancha roja del
farol de un coche brill en una esquina y se desvaneci enseguida.
Una mujer, envuelta en un chal flotante, se desliaba lentamente junto
a las verjas, haciendo eses. De cuando en cuando detenase y miraba
hacia atrs.
Una vez, rompi a cantar, con una voz agria. El polica se lleg a ella y
le dijo algo. Ella ech a andar de nuevo, dando traspis y riendo. Una
128
rfaga helada barri la plaza. Los mecheros de gas oscilaron,
ponindose azules, y los rboles, desnudos de hojas, entrechocaron
sus ramas de aspecto metlico. Estremecindose, cerr el balcn.
Despus se dirigi ala puerta, que abri, sin una mirada siquiera al
muerto. Comprenda que el quid de todo aquello estaba en no prestar
demasiada realidad a la situacin. El amigo que pintara aquel retrato
fatal, causa de toda su desgracia, haba desaparecido del escenario
de su vida. No bastaba esto acaso?
Luego se acord de la lmpara. Era de un curioso trabajo morisco, en
plata mate, incrustada de arabescos de acero bruido y tachonada de
turquesas bastas. Acaso el criado las echara de menos y preguntase
por ella. Vacil unos segundos; al fin, volvi atrs y la cogi de la
mesa. No tuvo ms remedio que ver el cadver. Que quieto estaba!
Qu espantosamente blancas parecan las manos! Era como una
horrenda imagen de cera.
Cerrando la puerta tras s, empez a bajar sigilosamente la escalera.
La madera cruja, pareciendo quejarse. Varias veces se detuvo y
aguard. No; todo estaba tranquilo. No era ms que el resonar de sus
propios pasos.
Al llegar a la biblioteca vio la maleta y el abrigo en un rincn. Era
preciso ocultarlos. Abriendo un armario secreto, disimulado por el
zcalo de madera, donde guardaba sus extraos disfraces, escondi
aquellos objetos. Ms tarde podra quemarlos fcilmente. Luego mir el
reloj. Eran las dos menos veinte.
Tom asiento y se puso a reflexionar. Todos los aos -todos los
meses casi- ahorcaban a hombres en Inglaterra por lo mismo que l
haba hecho. Una locura de crimen flotaba, sin duda, en el aire. Algn
rojo planeta se haba acercado demasiado a la tierra... Pero, por otra
parte, qu pruebas haba en contra suya? Basil Hallward sali de su
casa alas once. Nadie le habla visto entrar en ella de nuevo. Casi
todos los criados estaban en Selby Royal. Su ayuda de cmara se
haba acostado... Pars! S, a Pars era donde Basil se haba ido, y en
el tren de las doce, como pensaba. Dada su habitual reserva, pasaran
meses antes de que nadie sospechase nada. Meses! Todo poda
hacerse desaparecer mucho antes.
Ocurrisele, de pronto, una idea. Se puso de nuevo el sombrero y su
gabn de pieles y sali al hall. All se detuvo, escuchando el paso
lento y pesado del polica en la acera, y viendo la reverberacin de la
linterna en la ventana. Aguard conteniendo el aliento.
Al cabo de unos instantes descorri el cerrojo y se desliz fuera,
cerrando la puerta con mucha cautela. Luego llam, tirando de la
129
campanilla. A los cinco minutos, prximamente, apareci su ayuda de
cmara, a medio vestir, y apenas despierto.
-Siento haber tenido que despertarte, Francis -dijo Dorian, entrando
-, pero me olvid el llavn. Qu hora es? -Las dos y diez, seor --
contest el criado mirando el reloj y parpadeando.
- Las dos y diez? Qu horriblemente tarde! Es preciso que me
despiertes a las nueve. Tengo mucho que hacer.
-Como el seor mande.
- Vino alguien esta noche?
-Mr. Hallward, seor. Estuvo aqu hasta las once y se fue para no
perder el tren.
- Caramba, siento no haberle visto! Dej algn recado? -Ninguno,
seor. Dijo solamente que ya le escribira al seor desde Pars, si no le
encontraba en el club.
-Est bien, Francis. No te olvides de llamarme a las nueve.
-Descuide el seor.
Y el criado desapareci por el pasillo, tambalendose de sueo y
arrastrando las zapatillas.
Dorian Gray arroj el sombrero y el abrigo encima de la mesa, y entr
en la biblioteca. Durante un cuarto de hora estuvo paseando de arriba
abajo por el aposento, mordindose los labios y cavilando. Al fin, cogi
del estante la Gua y empez a hojearla. "Alan Campbell, calle de
Hertford, 52, Mayfair". S, aqul era el hombre que l necesitaba.
CAPITULO XIV
Al da siguiente, nueve de la maana, entr el criado con una taza de
chocolate en una bandeja, y abri las maderas. Dorian dorma
apaciblemente sobre el lado derecho, con la mejilla apoyada en una
mano.
Pareca un nio cansado del juego o del estudio.
Dos veces tuvo que tocarle el criado en el hombro para que se
despertara, y apenas abiertos los ojos, una vaga sonrisa cruz por sus
labios, como si hubiese estado perdido en algn pas delicioso del
ensueo. Sin embargo, l no habla soado. Ninguna imagen aflictiva o
gozosa haba venido a turbarle. Pero la juventud sonre sin motivo. Es
uno de sus mayores encantos.
130
Dio media vuelta y, apoyado en el codo, empez a sorber su
chocolate. El blando sol de noviembre inundaba la estancia. El cielo
estaba despejado, y habla una confortable tibieza en el aire. Pareca
casi una maana de mayo.
Gradualmente, los sucesos de la noche pasada se deslizaron con pies
silenciosos y teidos de sangre en su espritu, reconstituyndose con
terrible claridad. Estremecise al recuerdo de todo lo que haba
sufrido, y durante un momento volvi a apoderarse de l aquel extrao
sentimiento de odio contra Basil Hallward, que le habla invadido la
noche antes, al verle sentado en frente del cuadro, y que le impulsara
irresistiblemente a matarlo. Un calofro le sacudi todo el cuerpo.
Arriba continuara el cadver, iluminado ahora por el sol. Qu
espantoso era todo aquello! Semejantes horrores estaban hechos para
la oscuridad, no para la luz del da.
Comprendi que, si continuaba cavilando en lo hecho, acabara por
enfermar o volverse loco. Haba pecados cuya fascinacin ms estaba
en el recuerdo que en la comisin de ellos, singulares triunfos que
halagan el orgullo ms que las pasiones, y dan a la inteligencia un vivo
sentimiento de gozo, mayor que el que procuran, o pueden procurar
nunca, a los sentidos. Pero ste no era uno de ellos. Era algo que
deba apartarse enseguida del espritu ser narcotizado con
adormideras, estrangulado a fin de que no le estrangulara a uno.
Al dar la media se pas la mano por la frente y, levantndose luego
apresuradamente, se visti con ms esmero an que de costumbre,
eligiendo cuidadosamente la corbata y el alfiler con que haba de
prenderla, y cambiando ms de una vez de sortijas.
Tambin emple un buen rato en almorzar, probando de todos los
platos, hablando con su ayuda de cmara de la nueva librea que tena
en proyecto para sus criados de Selby, y abriendo las cartas
recibidas.
Algunas de ellas le hicieron sonrer. Tres parecieron molestarle
bastante. Otra la reley varias veces, y al fin la rompi con una leve
mueca de hasto. " Qu cosa terrible es la memoria de las mujeres!",
como Lord Henry dijera en una ocasin.
Cuando hubo apurado su taza de caf y enjugado lentamente sus
labios con una servilleta, se levant y, mandando que aguardase al
criado, sentse a la mesa de despacho y escribi dos cartas. Una de
ellas se la meti en el bolsillo; la otra, la entreg al criado: -Lleva esto
al nmero 152 de la calle de Hertford, Francis; y si Mr. Campbell no
estuviese en Londres, que te den su direccin.
131
En cuanto se qued solo, encendi un cigarrillo, y maquinalmente se
puso a dibujar sobre una hoja de papel, trazando primero flores,
motivos arquitectnicos despus, y al fin perfiles humanos. De pronto,
observ que todas las caras que dibujaba parecan tener una
fantstica semejanza con Basil Hallward. Frunciendo el ceo, se
levant y fue ala librera a coger al acaso un volumen. Estaba resuelto
a no pensar en lo sucedido hasta que fuera absolutamente preciso.
Una vez echado en el divn, mir el ttulo del libro. Eran los maux et
Cames de Gautier , un ejemplar de la edicin Charpentier en papel
Japn, con las aguas fuertes de Jacquemart. Estaba encuadernado en
piel vcrde limn, estampada con un enrejado de oro, y unas granadas
minsculas. Adrian Singleton se lo haba regalado. Volviendo las hojas,
tropez su vista con la poesa sobre la mano de Lacenaire , la helada
mano amarilla, " du supplice encore mal Iave ", con su vello rojizo y
sus dedos de fauno. Instintivamente, se mir los dedos, afilados y
blancos, estremecindose ligeramente a pesar suyo. Continu
hojeando el volumen, hasta que lleg a aquellas deliciosas estancias
sobre Venecia:
Sur une gammne chromatique, Le sein de perles ruisselant, La Venus
de l'Adriatique Sort de I'eau son cops rose et blanc.
Les dmes, sur l'azur des ondes Suivant la phrase au pur contour,
S'enfent comete des gorges rondes Que soulve un soupir d'amour.
L'squif aborde et me dpose, Jetant son amarre au pilier, Devant
tuse faade rose, Sur le marbre d'un escalier.
Qu exquisitas eran! Leyndolas, pareca bajarse flotando por los
verdes canales de la ciudad de rosa y de ncar, sentado en una
gndola negra con proa de plata y cortinas arrastrando sobre el agua.
Las simples lneas de los versos le recordaban estas estelas azul
turquesa que se dejan detrs al acercarse al Lido. Los destellos
sbitos de color le traan a la memoria el relmpago de iris y palo de
los pjaros que revoloteaban en torno del Campanile, color de panal, o
pasean, con gracia tan solemne, bajo las umbrosas y polvorientas
arcadas. Reclinado en el divn y entornando los ojos, se repeta una y
otra vez: Devant una faade rose., Sur le marbre d'un escalier.
Toda Venecia estaba en estos dos versos. Record el otoo que haba
pasado all, y un amor maravilloso que le arrastrara a toda suerte de
deliciosas locuras. En haban conservado el fondo propio a lo
novelesco; y, para el verdadero romntico, el fondo lo es todo, o casi
todo. Basil haba pasado con l parte del tiempo, y se haba vuelto
loco con el Tintoretto. Pobre Basil! Qu muerte espantosa! Suspir,
y volviendo al volumen trat de olvidar. Ley de las golondrinas que
entran y salen volando en el cafetn de Esmirna, donde los santones
132
yacen en cuclillas repasando sus rosarios de mbar, y los mercaderes,
tocados con sus grandes turbantes, fumando sus largas pipas
adornadas con borlas, y hablando gravemente entre s; ley del
obelisco de la plaza de la Concordia, que llora lgrimas de granito en
un solitario destierro sin sol, con la nostalgia de las clidas riberas del
Nilo, cubierto de lotos, donde hay esfinges, ibis rosados, blancos
buitres con garras doradas, cocodrilos de ojuelos de esmeralda, que
se arrastran entre el limo verdoso y humeante; se dej llevar por
aquellos versos que, trasponiendo en msica un mrmol empaado por
los besos, hablan de aquella estatua enigmtica que Gautier compara
a una voz de contralto, el monstre charmant que yace acostado en
la sala de prfido del Louvre... . Pero, al cabo de unos momentos, le
cay de las manos el libro. Se senta nervioso, y un horrible acceso de
miedo se apoder de l. Y si Alan Campbell no se encontrase en
Inglaterra? Tendran que pasar varios das antes de que pudiese estar
de vuelta.
Eso si acceda a venir, que no era seguro. Qu hacer entonces? Cada
instante era de una importancia vital.
Ellos haban sido muy amigos en otro tiempo, cinco aos antes; casi
inseparables; realmente. Luego, la intimidad se haba roto
bruscamente. Ya, cuando se encontraban en sociedad, Dorian Gray
era el nico de los dos que sonrea; jams Alan Campbell.
Este era un hombre joven, muy inteligente, a pesar de su escaso
sentido de las artes plsticas, y de su aficin, igualmente moderada, y
sa inculcada por Dorian, a la belleza literaria. Su pasin dominante
era la ciencia. En Cambridge se pasaba la mayor parte del tiempo en el
laboratorio, y a fin de curso haba siempre conseguido el mximum de
puntos en Ciencias Naturales. Luego, haba continuado fiel al estudio
de la Qumica, y tena un laboratorio particular, en el que
acostumbraba a encerrarse todo el da, con gran desesperacin de su
madre, que se haba hecho la ilusin de verle en el Parlamento y tena
una vaga idea de que un qumico era un hombre que haca retas. No
obstante, era un msico excelente, y tocaba el piano y el violn mejor
que la mayora de los aficionados. Realmente, la msica haba sido el
punto de partida de su amistad con Dorian; la msica, y esa indefinible
sugestin que Dorian pareca ejercer cuando se lo propona, y que
hasta sin darse cuenta ejerca muchas veces. Se haban conocido en
casa de Lady Berkshire, una noche que tocaba all Rubinstein, y desde
entonces, siempre se les vea juntos de la Opera y dondequiera que se
haca buena msica. Ao y medio dur esta intimidad. Campbell estaba
siempre en Selby Royal o en la plaza de Grosvenor. Para l, como para
tantos otros, Dorian Gray era el arquetipo de cuanto haba de
extraordinario y de fascinador en la vida. Nadie supo nunca si haban
133
tenido entre s algn motivo de disensin y haban reido; pero el caso
es que la gente observ que ya apenas cruzaban la palabra al
encontrarse, y que Campbell no tardaba en irse de toda reunin en
que estaba Dorian. Adems, pareca haber cambiado; sufra de cuando
en cuando extraas melancolas; haba perdido casi su aficin a la
msica, y nunca quiso volver a tocar en pblico, dando como excusa,
cuando le instalaban a ello, que sus estudios cientficos le absorban
de tal modo que no le dejaban tiempo de hacer dedos. Y esto,
realmente, era cierto. Cada da pareca interesarse ms en la biologa,
y su nombre apareci una o dos veces en algunas revistas cientficas,
asociado a ciertos curiosos experimentos.
Este era el hombre a quien aguardaba Dorian. A cada momento miraba
el reloj. A medida que pasaban los minutos creca su agitacin.
AI fin tuvo que ponerse en pie y pasear de arriba abajo por la
estancia, como una hermosa fiera enjaulada. Su paso era vacilante.
Sus manos estaban heladas.
La incertidumbre se haca intolerable. Le pareca que el tiempo se
arrastraba con pies de plomo, mientras el viento maligno le empujaba
a l hacia el borde de un negro abismo. Saba lo que all le esperaba;
lo vea, y, estremecindose, se apretaba con manos hmedas los
prpados quemantes, como si quisiera privar de la vida a su mismo
cerebro y volver las pupilas a su cueva. Era intil. El cerebro tena su
propio alimento en que cebarse, y la fantasa, que el terror tornaba
grotesca, se contorsionaba y retorca como un ser vivo, bailaba como
un maniqu repugnante sobre un tablado, y gesticulaba atrozmente.
Luego, de pronto, detvose el tiempo. S: aquella cosa ciega y
jadeante ces de arrastrarse, y horribles pensamientos, una vez
muerto el tiempo, acudieron corriendo y sacaron de su tumba un
futuro espantoso, que le mostraron. Qued sin poder apartar de l los
ojos. El mismo exceso de horror le convirti en piedra.
Al fin la puerta se abri, y entr el criado. Dorian volvi hacia l los
ojos vidriosos.
-Mr. Campbell, seor -anunci el ayuda de cmara.
Un suspiro de alivio brot de sus labios secos, y el color volvi a sus
mejillas.
-Que pase enseguida, Francis.
El acceso de cobarda haba pasado. Se senta ya otro hombre.
134
El ciado salud, retirndose. Un instante despus, entraba Alan
Campbell, muy serio y muy plido, acentuada an ms su palidez por
el cabello negrsimo y las cejas oscuras.
- Gracias, Alan, gracias por haber venido! -No pensaba volver a poner
los pies en tu casa, Gray. Pero como decas en tu carta que se
trataba de una cuestin de vida o muerte...
Su voz era dura y glacial. Hablaba lentamente, pesando las palabras.
Haba un no s qu de desprecio en la mirada firme y escrutadora que
fijaba en Dorian. Conservaba las manos en los bolsillos de su gabn de
astracn, sin parecer haber advertido el ademn efusivo de Dorian.
-S, es una cuestin de vida o muerte, Alan; y no para m slo.
Sintate.
Campbell se sent en una mesilla, junto ala mesa, y Dorian enfrente.
Los ojos de ambos se encontraron. En los de Dorian haba una infinita
compasin. Saba que lo que iba a hacer era horrible.
Al cabo de unos penosos momentos de silencio, se inclin hacia
adelante, y dijo, muy despacio, pero acechando el efecto de cada
palabra sobre el rostro del recin llegado.
-Alan, en una habitacin cerrada que hay arriba, habitacin en que
slo yo entro, hay un hombre muerto sentado junto a una mesa.
Har unas diez horas que ha muerto. No te muevas, ni me mires de
ese modo. Quien es ese hombre, por qu y cmo muri, son extremos
que no te conciernen. Lo que es preciso que hagas...
- Basta, Gray! No quiero saber ms. Si lo que me has dicho, es o no
cierto, all t. Me niego terminantemente a intervenir de nuevo en tu
vida. Guarda para ti tus horribles secretos. No me interesan ya.
-Pues tendrn que interesarte, Ajan. Este, por lo menos. Lo siento
infinito por ti, Alan; pero no tengo otro remedio. T eres el nico
hombre que puedes salvarme, y me veo obligado a acudir a ti. T eres
un sabio, Alan; para ti la Qumica no tiene secretos; t has hecho un
sin fin de experimentos... Lo que tienes que hacer ahora es destruir
ese cuerpo que est arriba... destruirlo por completo, sin que quede el
menor vestigio de l. Nadie lo vio entrar en la casa. Todo el mundo le
supone a estas horas en Pars. Antes de que se advierta su
desaparicin, pasarn meses. Y, para entonces, no debe quedar aqu
huella de di. T, Alan, es preciso que lo conviertas, a l y cuanto a l
pertenece, en un puado de cenizas que yo pueda fcilmente
aventar.
135
- Ests loco, Dorian! - Ah! Esperaba que me llamases Dorian.
-Ests loco, te digo; loco, al imaginar que yo iba a mover un dedo en
tu ayuda; loco, al hacerme esa monstruosa confesin. Repito que no
quiero intervenir para nada en tu vida. Crees que voy a arriesgar mi
reputacin por tu causa? Qu me importa a m esa obra diablica que
intentas llevar a cabo?
-Fue un suicidio, Alan.
-Lo celebro. Pero, quin lo trajo hasta aqu? T, supongo.
- Te niegas, pues, a hacer esto por m? -Naturalmente que me niego.
Yo no tengo que ver lo ms mnimo en ello. Y se me da un ardite la
vergenza y el deshonor que te aguarden. Todo lo mereces. No creas
que me apenara verte cubierto de ignominia, pblicamente
deshonrado. Y te atreves a dirigirte a m para hacerme cmplice en
un horror semejante? Cre que conocas mejor a los hombres. Tu amigo
Lord Henry Wotton, que ha sido tu maestro en tantas cosas, no te
ense mucha psicologa que digamos.
Nada en el mundo podra decidirme a ayudarte. Te equivocaste de
hombre. Acude a alguno de tus amigos; y olvida que existo.
-Fue un asesinato, Atan. Yo fui quien te mat. T no sabes lo que me
haba hecho sufrir. Sea cual sea mi vida, ms culpa ha tenido l de
ella que el pobre". Aunque no fuera esa su intencin, el resultado es el
mismo.
- Un asesinato! Santo Dios, es posible que hayas llegado a eso!... Yo
no te delatar. Eso no es cosa ma. Adems, ya, sin que yo
intervenga, te detendrn; puedes estar seguro. Nadie comete un
crimen sin caer en alguna torpeza. Pero yo no quiero tener nada que
ver con esto.
-S, tendrs que ver. Espera, espera un momento; escchame slo,
Alan. Todo lo que yo te pido es que lleves a cabo un experimento
cientfico. T vas a hospitales y a depsitos de cadveres, y me
parece que los horrores que all haces no te afectan en lo ms mnimo,
verdad?. Si en una sala de diseccin o en un ftido laboratorio
encontrases a este hombre sobre una mesa de zinc, con goteras para
dejar escurrir la sangre, te limitaras a considerarlo como un simple
motivo de experiencia. Ni un solo cabello se erizara en tu cabeza. No
pensaras que ibas a hacer algo malo. Antes bien: es muy probable
que pensases que estabas trabajando en beneficio de la humanidad, o
acrecentando la suma de conocimientos del mundo, o satisfaciendo
una curiosidad intelectual, o cualquier cosa por el estilo. Lo que yo te
pido que hagas ahora es simplemente lo que has hecho tantas veces.
136
Realmente, destruir un cuerpo debe ser mucho menos horrible que tus
experimentos habituales. Y ten en cuenta que es la nica prueba
contra m. Si lo descubren, estoy perdido; y, si t no me ayudas, es
seguro que acabarn por descubrirlo.
-Olvidas que no tengo el menor deseo de ayudarte. Me es
absolutamente indiferente lo que pueda ocurrirte. All t.
-Te lo suplico, Alan. Piensa en la situacin en que me encuentro.
Precisamente antes de que llegases estuve a punto de desmayarme
de terror. Algn da sabrs lo que es eso. No, no pienses en ello!
Considera la cuestin desde un punto de vista puramente cientfico.
T no preguntas de dnde provienen los cadveres que te sirven para
tus experimentos. Tampoco preguntes ahora. Ya te he dicho
bastante. Pero te suplico que lo hagas. En otros tiempos fuimos muy
amigos, Alan.
-No me recuerdes esos tiempos, Dorian. Ya murieron.
-Los muertos, a veces, tardan en irse. El que est arriba no quiere
marcharse. Contina sentado a la mesa, con la cabeza inclinada y los
brazos caldos. Alan! Alan! Si t no me ayudas, estoy perdido! Me
ahorcarn, Alan! No me comprendes? Me ahorcarn por lo que he
hecho!
-Es intil prolongar esta escena. Me niego en absoluto a intervenir. Es
una locura que te empees en ello.
- Te niegas?
-S.
- Te lo suplico, Alan! -Es intil.
La misma sombra de compasin pas por les ojeas de Dorian.
Extendiendo la mano cogi una hoja de papel y traz en ella unas
cuantas palabras. Ley dos veces lo escrito, dobl el papel
cuidadosamente y lo empuj hacia Campbell. Hecho esto, se levant y
fue a la ventana.
Campbell le mir sorprendido; luego cogi el papel y lo abri. A medida
que lea su rostro iba ponindose lvido. Al terminar, desplomse en la
silla. Una horrible sensacin de malestar se apoder de l.
Le pareca como si su corazn latiese descompasadamente en el
vaco.
Al cabo de dos o tres minutos de un terrible silencio, Dorian se volvi
y vino a colocarse detrs de l, ponindole una mano en el hombro.
137
-Lo siento infinito, Alan, puedes creerme -murmur -; pero t no me
has dejado otra alternativa. Ya tena escrita una carta. Aqu est.
Mira la direccin. Si t no me ayudas, la enviar a su destino. Ya
sabes cul ser el resultado. Pero t me ayudars, verdad? No es
posible que ahora te niegues. Yo no quera recurrir a esto. Espero que
me hars la justicia de reconocerlo. T estuviste duro, despectivo,
insultante. Me trataste como nadie se ha atrevido nunca a tratarme...
nadie vivo, al menos. Yo lo soport todo. Ahora, a m me toca dictar
condiciones.
Campbell se escondi el rostro entre las manos, y un estremecimiento
le sacudi de pies a cabeza.
-S, a m me toca dictar condiciones, Alan. T sabes cules son.
La cosa es muy sencilla. Vamos, no te agites as. No hay ms remedio
que hacerlo. Ten calma, y hazlo.
Escapse un gemido de labios de Campbell, que se puso a dar diente
con diente. El tic tac del reloj sobre la chimenea le pareca dividir el
tiempo en tomos separados de agona, demasiado terrible de soportar
cada uno de ellos. Senta como si un aro de hierro le fuese apretando
lentamente las sienes, como si el deshonor que le amenazaba hubiera
ya cado sobre l. La mano que se habla posado encima de su hombro
pesaba como una mano de plomo. Era insostenible. Pareca aplastarle.
-Vamos, Alan, decdete enseguida.
-No puedo -dijo Campbell maquinalmente, como si las palabras
pudiesen cambiar las cosas.
-Es preciso. No puedes elegir. A qu tardar, pues? Campbell titube
un momento.
- Hay fuego arriba?
-S, un aparato de gas.
-Tendr que ir a casa para traer algunas cosas del laboratorio.
-No, Alan, no saldrs de esta casa. Escribe en un papel lo que
necesitas, y mi criado tomar un coche y te lo traer todo.
Campbell garrapate unas cuantas lneas, pas el secante sobre ellas
y escribi en un sobre el nombre de su ayudante. Dorian cogi la nota
y la ley atentamente. Luego tir de la campanilla y la entreg a su
criado, con orden de estar de vuelta con todo aquello lo antes
posible.
138
Al or cerrarse la puerta de la calle, levantse nerviosamente Campbell
y se dirigi hacia la chimenea. Tiritaba como en un acceso de fiebre.
Cerca de veinte minutos transcurrieron sin que ninguno de los dos
hablase. Una mosca zumbaba ruidosamente en la estancia, y el tic tac
del reloj sonaba como el golpear de un martillo en el yunque.
Al dar la campana la una, Campbell se volvi y, mirando a Dorian, vio
que sus ojos estaban llenos de lgrimas. Algo haba en la pureza y
distincin de aquel rostro entristecido que pareci exasperarle.
- Eres un ser abyecto, completamente abyecto! -murmur.
- Calla, Alan! Me has salvado la vida -dijo Dorian.
- Tu vida? Santo cielo, qu vida! T has ido de corrupcin en
corrupcin, hasta terminar ahora en el crimen. Al hacer lo que voy a
hacer, lo que t me obligas a hacer, puedes creer que no es en tu
vida en lo que pienso.
- Ay, Alan! -murmur Dorian, con un suspiro -. Ojal tuvieses por m
la centsima parte de lstima que yo siento por ti! Y, al decir esto, le
volvi la espalda y permaneci en pie delante de la ventana, como si
mirase hacia el jardn.
Campbell no replic nada.
Al cabo de otros diez minutos llamaron ala puerta y entr el criado con
un cofre de caoba lleno de drogas, un rollo de hilo de acero y platino y
dos grapas de hierro de forma un tanto extraa.
- Dejo aqu estas cosas, seor? -pregunt a Campbell.
-S -dijo Dorian -. Y me parece, Francis, que tengo otro recado que
mandarte. Cmo se llama ese hombre de Richmond que surte Selby
de orqudeas?
-Harden, seor.
-Eso es, Harden. Pues bien: vas a ir inmediatamente a Richmond a ver
a Harden en persona, y le dirs que enve el doble de las orqudeas
que habla encargado, incluyendo el menor nmero posible de blancas.
Y, mejor an, ninguna. Hace un da soberbio, Francis, y Richmond es
un sitio precioso; de otro modo no me hubiera permitido molestarte
con esa comisin.
-Ninguna molestia, seor. A qu hora quiere el seor que est de
vuelta?
Dorian consult con los ojos a Campbell.
139
- Cunto tiempo emplears en tu experimento, Alan? -pregunt con
voz tranquila e indiferente, como si la presencia de una tercera
persona le infundiese un valor extraordinario.
Campbell frunci el ceo y se mordi los labios.
-Unas cinco horas -repuso.
-Entonces ser conveniente que ests de regreso a las siete y media,
Francis. O mira: djame todo preparado para vestirme, y vete despus
adonde quieras. Como ceno fuera de casa no te necesitar.
-Gracias, seor -dijo el criado, saliendo de la habitacin.
-Ahora, Alan, no hay un momento que perder. Cmo pesa esta caja!
Yola llevar. Carga t con las otras cosas.
Hablaba de prisa y en tono autoritario, Campbell se sinti dominado
por l. Salieron juntos del cuarto.
Al llegar al rellano de arriba, Dorian sac la llave y la introdujo en la
cerradura. Luego, se detuvo, estremecido y turbado.
-Me parece que no voy a poder entrar, Alan -murmur.
-No entres, Me es igual. No te necesito para nada dijo Campbell
framente.
Dorian entreabri la puerta. Al hacerlo pudo ver, iluminado por el sol,
el rostro de su retrato, que pareca mirarle de soslayo. En el suelo,
frente a l, yaca la cortina desgarrada. Record que la noche anterior
se haba olvidado, por primera vez en su vida, de tapar el lienzo fatal,
y estaba ya a punto de precipitarse hacia l cuando dio un paso hacia
atrs, espantado.
Qu horrible roco rojo era aquel que brillaba, hmedo y reluciente,
sobre una de las manos, como si el lienzo hubiese sudado sangre?
Qu cosa espantosa! Ms espantosa le pareci en aquel momento
que el cuerpo inerte y mudo que saba cado contra la mesa, aquella
masa cuya sombra grotesca sobre la alfombra manchada le mostraba
que no se haba movido, y segua all tal como l la dejara.
Lanz un profundo suspiro, abri un poco ms la puerta y, con los ojos
a medio cerrar y apartando la cabeza, entr rpidamente, resuelto a
no dirigir una sola mirada al muerto. Luego, detenindose y recogiendo
la cortina de prpura y oro, la arroj sobre el cuadro.
All permaneci, temiendo volverse, con los ojos fijos en los arabescos
del bordado. Oy cmo Campbell entraba el pesado cajn, y los
140
hierros y todas las dems cosas necesarias a su horrible trabajo.
Pens si l y Basil Hallward se habran encontrado alguna vez en
sociedad y, en ese caso, qu opinin habran formado uno de otro.
-Djame solo -dijo una voz dura detrs de l.
Dio media vuelta y sali apresuradamente, habiendo slo entrevisto el
cadver, echado ahora hacia atrs sobre el respaldo de la silla, y a
Campbell examinando aquel rostro amarillo y luciente. Al bajar la
escalera oy girarla llave en la cerradura. Bastante ms de las siete
eran cuando Campbell entr de nuevo en la biblioteca. Estaba plido,
pero muy tranquilo.
-Hice lo que me pediste que hiciera -murmur -. Adis, pues. Y ojal
que no volvamos a vernos! - T me has salvado de la ruina, Alan!
Jams lo olvidar -dijo Dorian simplemente.
Apenas hubo salido Campbell, subi. Haba un espantoso olor a cido
ntrico en la habitacin. Pero aquella cosa sentada a la mesa haba
desaparecido.
CAPITULO XV
Esa misma noche, a las ocho y media, muy acicalado, con una gran
boutonnire de violetas en el frac, Dorian Gray era anunciado en el
saln de Lady Narborough. Las sienes le latan febrilmente, y todo l
se hallaba terriblemente excitado; pero, no obstante, la reverencia
que hizo a la duea de la casa, al besarle la mano, fue tan natural y
graciosa como de costumbre. Quiz nunca se siente uno con mayor
naturalidad que cuando se ve obligado a fingir. Seguramente que
nadie que hubiese visto aquella noche a Dorian Gray habra credo que
acababa de pasar por una de las ms horribles tragedias que puedan
encontrarse en nuestros das. No era posible que aquellos dedos tan
finamente modelados hubiesen empuado un cuchillo, para matar, ni
que aquellos labios sonrientes blasfemaran de Dios y de Su
misericordia. El mismo no poda menos de sorprenderse de su
tranquilidad, y por un instante sinti agudamente el terrible placer de
una doble vida.
Era una reunin ntima, improvisada por Lady Narborough, mujer
inteligentsima, que, al decir de Lord Hcnry, todava conservaba restos
de una notable fealdad. Se haba mostrado esposa excelente de uno
de nuestros ms concienzudos embajadores, y habindolo ya
enterrado convenientemente en un mausoleo de mrmol, dibujado por
ella misma, y casadas ya sus hijas con hombres ricos y un tanto
maduros, consagrbase ahora a los deleites de la novela francesa, la
cocina francesa y el esprit francs, cuando estaba a su alcance.
141
Dorian era uno de sus favoritos, y con frecuencia le deca que se
alegraba mucho de no haberle conocido en su juventud.
-S, amigo mo, que me habra enamorado locamente de usted -
agregaba -, y que no habra vacilado en cometer por su causa los
mayores disparates. Afortunadamente, en aquel tiempo usted apenas
exista.
Por otra parte, me parece que jams tuve ningn flirt con nadie.
Culpa, al fin y al cabo, del pobre Narborough. Era tan corto de vista,
que realmente no vala la pena de engaarle.
Sus invitados aquella noche eran poco pintorescos. El caso era, corno
explic a Dorian, detrs de un abanico muy usado, que una de sus
hijas casadas haba cado sbitamente sobre ella, con intencin de
pasar una temporadita a su lado, y, como si an fuera poco, se haba
trado a su marido con ella.
-Un verdadero abuso, amigo mo -cuchiche -. Verdad es que yo voy
a su casa todos los veranos, a mi regreso de Homburg; pero hay que
tener en cuenta que una vieja como yo necesita oxigenarse de
cuando en cuando. Adems, yo les despierto de la modorra
campestre.
No puede usted figurarse la vida que hacen all. La vida de campo
ideal. Se levantan temprano, porque tienen tanto que hacer, y se
acuestan temprano, porque tienen tan poco en qu pensar. En toda la
comarca no ha habido un solo escndalo desde el tiempo de la reina
Isabel; de modo que, en cuanto acaban de cenar, se quedan
dormidos.
Tenga usted cuidado de no sentarse junto a ninguno de los dos.
Sintese usted aqu, conmigo, y entretngame.
Dorian murmur un gracioso cumplido y pase la mirada por el saln.
S, la reunin se presentaba aburrida. Dos de los invitados le eran
desconocidos, y el resto consista en: Ernest Harrowden, una de esas
medianas entre dos edades, tan comunes en los clubs londinenses,
que no tienen enemigos, pero que son sinceramente detestados por
sus amigos; Lady Ruxton, mujer muy emperifollada, frisando en los
cuarenta y siete, con nariz de loro, que continuamente estaba
tratando de comprometerse, pero que era tan irremediablemente fea
que, con gran desesperacin suya, nadie quera nunca creer nada
contra ella; Mrs.
Erlynne, una activsima insignificancia, con un delicioso ceceo y
cabellos rojo veneciano; Lady Alice Chapman, hija de la duea de la
casa, muchacha desaliada e insulsa, con una de esas caractersticas
142
fisonomas britnicas, que, una vez vistas, no se recuerdan jams, y
su marido, un ser de carrillos colorados, y patillas blancas, que, como
tantos de su especie, se figuran que una excesiva jovialidad puede
compensar una carencia absoluta de ideas.
Senta casi haber venido cuando Lady Narborough, echando una
mirada al gran reloj de bronce dorado que sobre la chimenea vestida
de malva exhiba sus curvas aparatosas, exclam: - Qu malvado ese
Henry Wotton en retrasarse de este modo! Le avis esta maana, por
si acaso, y me prometi venir sin falta.
Fue para Dorian un consuelo saber que Harry iba a venir, y apenas se
abri la puerta y oy su voz queda y musical prestando su encanto a
una insincera lisonja, disipse su tedio.
Pero en la mesa apenas comi bocado. Plato tras plato pasaron sin
que l los probase. Lady Narborough no ces de quejarse de lo que
ella llamaba "un insulto a ese pobre Adolfo, que haba compuesto el
men exclusivamente para l", y de cuando en cuando Lord Henry
clavaba los ojos en l, sorprendido de su silencio y de su aire
abstrado. El mayordomo llenaba con frecuencia su copa de
champagne. El beba vidamente, y su sed pareca ir en aumento.
-Dorian -dijo al fin Lord Henry, cuando sirvieron el chaudfroid -, qu
te ocurre esta noche? No pareces t.
-Debe estar enamorado -grit Lady Narborough -, y teme decrmelo,
por medio a que me sienta celosa. Y tiene razn que le sobra.
Seguramente me sentira.
-Querida Lady Narborough -murmur Dorian, sonriendo -, hace toda
una semana que no me he enamorado. S, desde que madame de
Ferrol se fue de Londres.
- Cmo podrn los hombres enamorarse de semejante mujer! -
exclam la anciana seora -. Realmente no lo comprendo.
-Simplemente porque madame de Ferrol le recuerda a usted aquellos
tiempos en que era usted una nia, Lady Narborough -dijo Lord Henry
-. Es el nico lazo de unin entre nosotros y los vestiditos cortos de
usted.
-Madame de Ferrol no me recuerda ni poco ni mucho mis vesti- ditos
cortos, Lord Henry. Pero yo la recuerdo en cambio a ella
perfectamente cuando estaba en Viena, hace ya treinta aos, y los
escotes que llevaba.
143
-Y que sigue llevando -replic l, cogiendo una aceituna con sus
dedos afilados -. Cuando va bien vestida parece una edicin de lujo
de una mala novela francesa. Realmente, es maravillosa, y llena de
sorpresas. Su capacidad de amor familiar es extraordinaria. Cuando
muri su tercer marido, sus cabellos se volvieron completamente
rubios de dolor.
- Harry! -exclam Dorian.
- Es una explicacin romntica! -dijo riendo Lady Narborough -.
Pero su tercer marido, Lord Henry! - Eso quiere decir que Ferrol es el
cuarto? -Exactamente, Lady Narborough.
-No puedo creerlo.
-Bueno, pregnteselo usted a Mr. Gray, que es uno de sus amigos ms
ntimos.
- Es cierto, Mr. Gray?
-As me lo ha asegurado ella, Lady Narborough -contest Dorian -. Yo
le pregunt si, como Margarita de Navarra, conservaba sus corazones
embalsamados y los llevaba colgados de la cintura, y me dijo que no,
puesto que ninguno de los tres lo tena.
- Cuatro maridos! Palabra, es trop de zle! - Trop d'audace , le dije
yo -aadi Dorian.
- Qh!, ella tiene audacia para eso y para mucho ms. Y cmo es
Ferrol? No le conozco.
-Los maridos de las mujeres tan bonitas pertenecen a las clases
criminales -dijo Lord Henry, bebiendo a sorbitos su copa de vino.
Lady Narborough le dio un golpecito con su abanico.
-No me extraa, Lord Henry, que el mundo diga que es usted muy
malo.
-Pero, qu mundo dice eso? -pregunt Lord Henry, levantando las
cejas -. Debe ser el mundo prximo. FI actual y yo estamos en la
mejor armona.
-Todas las personas que conozco dicen que es usted muy malo -
exclam la anciana seora, meneando la cabeza.
Lord Henry pareci ponerse serio un momento.
144
-Es verdaderamente monstruosa -dijo al fin- la manera que tiene hoy
la gente de conducirse, diciendo, a espaldas de uno, cosas que son
absolutamente exactas.
- Es incorregible! -exclam Dorian, recostndose en la silla.
-Espermoslo as -dijo la ducha de la casa, riendo -. Pero, realmente,
si todos ustedes adoran tan absurdamente a esa madame de Ferrol,
no voy a tener ms remedio, para estar a la moda, que casarme otra
vez.
-Usted no puede volver a casarse, Lady Narborough -interrumpi Lord
Henry -. Fue usted demasiado feliz. Cuando una mujer se vuelve a
casar es porque aborreca a su primer marido. Cuando un hombre se
vuelve a casar es porque adoraba a su primera mujer. Las mujeres
prueban su suerte; los hombres arriesgan la suya.
-Narborough no fue perfecto -grit la anciana seora.
-Si lo hubiese sido no le habra usted querido tanto, amiga ma -
replic Lord Henry -. Las mujeres nos aman por nuestros defectos. Si
tuvisemos bastantes nos lo perdonaran todo, hasta nuestra
inteligencia. Temo que, despus de esto, no vuelva usted a invitarme
a comer, Lady Narborough; pero es la pura verdad.
-Naturalmente que es verdad, Lord Henry. Si las mujeres no les
amsemos a ustedes por sus defectos, dnde estaran todos
ustedes? No habra hombre que se casase. Seran ustedes una
coleccin de desdichados solteros. Claro que esto no influira en
ustedes gran cosa. Hoy todos los hombres casadas Viven como
solteros, y todos los solteros como casados.
- Fin de sicle-murmur Lord Henry.
- Fin du globe -repuso Lady Narborough.
- Ojal fuera el fin du globe! -dijo Dorian, suspirando -. La vida es
una gran desilusin.
- Por favor, Mr. Gray -exclam Lady Narborough, ponindose los
guantes -, no vaya usted a decirme que ha agotado la vida! Cuando
un hombre dice eso ya se sabe que es la vida la que le ha agotado a
l.
Lord Henry es muy malo, y yo siento a veces no haberlo sido tambin;
pero usted ha nacido para ser bueno... es usted tan guapo! Ya le
buscar yo a usted una mujer bonita. No le parece a usted, Lord
Henry, que Mr. Gray debera casarse?
145
-Es lo que yo siempre le estoy diciendo -contest Lord Henry,
inclinndose.
-Bueno, pues ya le buscaremos un buen partido. Esta noche me
dedicar a estudiar el Debrett , y har una lista de todas las
muchachas elegibles.
- Con mencin de sus edades, Lady Narborough? -pregunt Dorian.
-Naturalmente que s; con sus edades, escritas a vuela pluma. Pero
no hay que precipitarse demasiado. Quiero que sea lo que The Morning
Post llama una alianza adecuada, y deseo que ambos sean ustedes
muy felices.
- Cuntas tonteras se dicen sobre los matrimonios felices! -exclam
Lord Henry -. Cualquier hombre puede ser feliz con una mujer,
mientras no se enamore de ella.
- Ay, es usted un cnico tremendo! -dijo la anciana seora, echando
hacia atrs su silla, y haciendo una seal con la cabeza a Lady Ruxton
-. Vuelva usted pronto a comer conmigo. Es usted un tnico
maravilloso; mucho mejor que el que Sir Andrew me ha recetado. Pero
hgame usted una nota de invitados, de personas del agrado de
usted.
Quiero que la reunin sea perfecta.
- Oh!, a m me agradan los hombres que tienen un futuro y las
mujeres que tienen un pasado -contest Lord Henry -. O cree usted
que predominaran demasiado has mujeres? -Lo temo -dijo ella riendo y
ponindose en pie -. Mil perdones, mi querida Lady Ruxton -aadi -.
No advert que an no haba terminado usted su cigarrillo.
-No se preocupe usted Lady Narborough. Ya, sin eso, fumo
demasiado. No voy a tener ms remedio que limitarme en lo futuro.
-No haga usted semejante cosa, Lady Ruxton -dijo Lord Henry -.
La moderacin es una cesa fatal. Bastante, es tan malo como una
comida. Ms que bastante, es tan bueno como un festn.
Lady Ruxton le mir con curiosidad.
-Venga usted a casa una tarde a explicarme eso, Lord Henry. La
teora parece seductora -susurr, saliendo del comedor.
-Ahora, mucho ojo con tardar demasiado hablando de poltica y de
escndalos -grit Lady Narborough desde la puerta -. Qu reimos, si
no!
146
Los hombres se echaron a rer, y Mr. Chapman se levant
solemnemente del extremo de la mesa para venir a sentarse en la
cabecera.
Dorian Gray tambin cambi de sitio y fue a colocarse al lado de Lord
Henry. Mr. Chapman empez a hablar en voz muy sonora de la
situacin en la Cmara de los Comunes, rindose a carcajadas de sus
adversarios. La palabras doctrinario -palabra preada de terrores para
el espritu britnico- reapareca de cuando en cuando entre sus
explosiones. Un prefijo reiterado serva de adorno oratorio. Izaba el
Union Jack sobre las cumbres del pensamiento. La estupidez
hereditaria de la raza -que l jovialmente llamaba el profundo sentido
comn de los ingleses- era mostrada como el verdadero baluarte de la
sociedad.
Por los labios de Lord Henry pas una sonrisa, y volvindose mir a
Dorian.
- Te sientes mejor, querido? -pregunt -. Me pareci, durante la
cena, que no te encontrabas bien.
-Pues me encuentro perfectamente, Harry. Un poco cansado, si
acaso.
-Anoche estuviste delicioso. La duquesita se qued fascinada. Me dijo
que ira a Selby.
-S, me prometi venir hacia el veinte.
- Ir tambin Monmouth?
- Naturalmente, Harry! -Me aburre de un modo horrible el tal
Monmouth; casi tanto como a la duquesa. Esta es muy inteligente,
demasiado inteligente para una mujer. Carece de ese encanto
indefinible que tienen los dbiles.
Ah!, los pies de arcilla es lo que hace tan precioso el oro de la
estatua.
Los pies de ella son lindsimos, no cabe duda; pero no son de arcilla.
Pies de porcelana blanca, si quieres. Han pasado a travs de las
llamas, y lo que el fuego no destruye, lo endurece. Ah!, lo que es
experiencia no le falta.
- Desde cundo est casada? -pregunt Dorian.
-Ella me ha dicho que desde hace una eternidad. Segn el Perage,
desde hace diez aos. Pero diez aos con Monmouth deben haber sido
como la eternidad; sin contar el tiempo. Quin ms ir? - Oh!, los de
147
costumbre: los Willoughby, Lord Rugby y su mujer, Lady Narborough,
Geoffrey Clouston... Tambin he invitado a Lord Grotrian.
-Este me agrada -dijo Lord Henry -. A mucha gente no le es
simptico; pero yo lo encuentro encantador. Su educacin siempre
perfecta excusa su toilett a veces rebuscada. Es un tipo
absolutamente moderno.
-No s si podr venir, Harry. Es muy posible que tenga que acompaar
a su padre a Montecarlo.
- Los parientes siempre inoportunos! Procura que venga. Y a
propsito, Dorian, porqu te fuiste anoche tan temprano? An no
eran las once. Qu hiciste despus? Te fuiste a tu casa enseguida?
Dorian frunci el ceo, y pareci titubear un momento.
-No, Harry -dijo al fin -; no volv a casa hasta eso de las tres.
- Estuviste en el club?
-S -contest Dorian. Enseguida, mordindose los labios, se apresur a
aadir -: Es decir, no. No estuve en el club. Estuve paseando. No
recuerdo a punto fijo lo que hice... Qu curioso eres, Harry! Cunto
te gusta enterarte de lo que uno hace! Yo, en cambio, dara cualquier
cosa por olvidar lo que hago... Volv a casa a las dos y media, si te
interesa saber la hora exacta. Me haba olvidado el llavn, y tuvo que
abrirme el criado. Si necesitas prueba de ello, puedes preguntrselo.
Lord Henry se encogi de hombros.
- Como si a m me importase eso algo, querido! Subamos al saln...
No, gracias, Mr. Chapman, no quiero jerez... Algo te ha ocurrido a ti,
Dorian. Cuntamelo. Esta noche, no ests en caja.
-No te preocupes por m, Harry. Me siento un poco nervioso, irritable;
eso es todo. Maana o pasado ir por tu casa. Ahora, despdeme de
Lady Narborough y presntale mis excusas. Me molesta subir.
Prefiero irme a casa. S, debo irme a la cama.
-Como quieras, Dorian. Espero que maana te ver en el t. Ya sabes
que ir la duquesa.
-Procurar no faltar, Harry -contest Dorian Gray, saliendo de la
habitacin.
Volviendo hacia su casa, en el coche, sinti que el terror, que crea
estrangulado, se haba apoderado de l nuevamente. La pregunta
casual de Lord Henry le haba hecho perder un momento su sangre
fra, y l necesitaba conservar muy tranquilos sus nervios. Haba
148
algunos objetos peligrosos que destruir. Sinti un calofro, slo a la
idea de tocarlos.
Sin embargo, no haba ms remedio. Comprendindolo as, en cuanto
hubo cerrado la puerta de la biblioteca abri el armario secreto en que
guardara el maletn y el abrigo de Basil Hallward. En la chimenea arda
un gran fuego. Ech en l otro leo. El olor del cuero quemado y de
las telas ardiendo era horrible. Tres cuartos de hora tard en
consumirse todo. Al final, se senta mareado y desfallecido, y tuvo que
quemar, en un afiligranado braserillo de cobre, unas cuantas pastillas
de Argel, y que refrescarse las manos y la frente con un vinagre
almizclado.
De pronto, se estremeci. Sus ojos brillaron extraamente, y sus
dientes mordiscaron nerviosamente el labio inferior. Entre dos de las
ventanas haba un ancho escritorio florentino de bano, con
incrustaciones de marfil y lapislzuli. En l tena Dorian fijos los ojos,
como si le fascinase y espantara, como si encerrase algo que a la vez
deseara y temiese. Su respiracin se hizo ms precipitada. Un loco
anhelo se apoder de l. Encendi un cigarrillo, que arroj enseguida.
Sus prpados fueron cerrndose, hasta que los largos flecos de sus
pestaas tocaron casi las mejillas. Pero sus ojos continuaban clavados
en el escritorio. Al fin, se levant del sof en que estaba echado,
dirigise hacia l y, despus de abrirlo, toc un oculto resorte. Un
cajoncito triangular sali lentamente. Sus dedos se hundieron
instintivamente en l y apresaron algo. Era una cajita china, de laca
negra espolvoreada de oro, sutilmente trabajada, con un dibujo de
olas en los costados, y cuentas de cristal y borlas de hilos metlicos
colgando de los cordones de seda.
La abri. Dentro haba una pasta verde con aspecto de cera y un olor
penetrante.
Vacil unos momentos, con una extraa sonrisa de xtasis en los
labios. Luego, estremecindose, a pesar de que la atmsfera del
cuarto estaba terriblemente recalentada, se desperez y mir la hora.
Faltaban veinte minutos para las doce. Volvi a dejar la cajita en su
sitio, cerr el escritorio y pas a su alcoba.
La medianoche haca sonar sus doce campanadas de bronce en el aire
fosco, cuando Dorian Gray, vestido pobremente, con una bufanda
enrollada al cuello, solfa sigilosamente de su casa. En la calle de Bond
encontr un hansom con un buen caballo. Lo llam, y en voz baja dio
una direccin al cochero.
Este sacudi la cabeza, refunfuando:
-Es demasiado lejos para m.
149
-Aqu tienes una libra esterlina -dijo Dorian -, y si vas deprisa tendrs
otra.
-Puede estar seguro el seor de que dentro de una hora estar all.
Y embolsando la propina hizo dar media vuelta al caballo, que arranc
a paso largo en direccin al ro.
CAPITULO XVI
Una lluvia fra comenzaba a caer, y los reverberos empaados brillaban
mortecinamente entre la niebla. Los cafs iban cerrndose, y a sus
puertas se juntaban grupos confusos de hombres y mujeres. De
algunas tabernas llegaba el eco de innobles risotadas. En otras
vociferaban y gritaban los borrachos.
Reclinado dentro del hansom , con el sombrero calado hasta las
cejas, Dorian Gray miraba con ojos indiferentes la vergenza srdida
de la gran ciudad, repitindose de cuando en cuando a s mismo las
palabras que le dijera Lord Henry el primer da que habl con l: "Curar
el alma por medio de los sentidos, y los sentidos por medio del alma".
S, se era el secreto. Ms de una vez lo haba ensayado, y ahora lo
ensayara de nuevo. Haba fumaderos de opio donde se poda comprar
el olvido; antros de horror, donde la memoria de los pecados pretritos
poda ser anulada por la locura de los pecados presentes.
La luna penda muy baja en el horizonte, como una amarilla calavera.
De cuando en cuando, una vasta nube informe extenda un brazo y la
ocultaba. Los mecheros de gas se hacan cada vez ms escasos, y las
calles cada vez ms estrechas y oscuras. El cochero se perdi en
aquel ddalo y tuvo que retroceder media milla para encontrar el
camino. Del caballo, chapoteando en los charcos, se elevaba una
especie de vaho. Los cristales laterales del hansom parecan forrados
de huata gris por la bruma.
"Curar el alma por medio de los sentidos, y los sentidos por medio del
alma..." Cmo sonaban aquellas palabras en sus odos! S, su alma se
senta mortalmente enferma. Sera verdad que los sentidos podan
curarla? El haba derramado sangre inocente. Cmo expiar aquello?
Ay!, para aquello no haba expiacin alguna; pero, aunque el perdn
fuera impasible, an era posible el olvido, y l estaba resuelto a
olvidar, a abolir aquello, a aplastarlo como se aplasta la vbora que nos
ha mordido. Realmente, qu derecho tena Basil a hablarle del modo
que lo hizo? Le haba dicho cosas atroces, abominables, que no podan
tolerarse.
150
El coche avanzaba, cada vez ms despacio. Por lo menos, tal le
pareca. Abri la trampilla y grit al cochero que fuese ms deprisa.
Una terrible necesidad de opio empez a remorderle. Le arda la
garganta, y sus manos delicadas se crispaban nerviosamente. Como
un loco se puso a golpear al caballo con su bastn. El cochero se
ech a rer, y fustig al animal. El, entonces, ri contestando, y el
hombre call.
El camino pareca interminable, y las calles como la tela negra de una
araa invisible. La monotona se haca insoportable, y sinti miedo al
ver espesarse la niebla.
Luego pasaron junto a unos tejares desiertos. La bruma era all menos
densa, y dejaba ver los extraos hornos en forma de botella con sus
lenguas de fuego naranja en abanico. Un perro ladr al paso de ellos,
y lejos, en la oscuridad, chill una gaviota errante. El caballo tropez
en un releje, se desvi a un lado bruscamente y salid luego al galope.
Al cabo de poco tiempo salieron del camino arcilloso y volvieron a
rodar estrepitosamente sobre una calle mal empedrada. La mayora de
las ventanas estaban a oscuras; pero de cuando en cuando se
proyectaban sobre algunas persianas iluminadas siluetas de sombras
fantsticas. El las miraba con curiosidad. Movanse cual fantoches
grotescos, y accionaban como seres vivos. Los detest con toda su
alma. Una rabia sorda habla invadido su corazn. AI volver una
esquina, una mujer les grit algo desde el umbral de una puerta, y dos
hombres echaron a correr detrs del hansom cerca de doscientas
yardas. El cochero les azot con la fusta.
Dicen que las pasiones nos hacen pensar en crculo. Y la verdad es
que los labios mordidos de Dorian, una y otra vez repetan, con
horrible insistencia, aquellas palabras especiosas sobre el alma y los
sentidos, hasta haber encontrado en ellas la expresin absoluta, por
decirlo as, de su estado de espritu, y justificado, con su asentimiento
intelectual, pasiones que, sin esa justificacin, le habran dominado lo
mismo. De clula en clula se arrastraba en su cerebro un solo
pensamiento; y un frentico deseo de vivir, el ms terrible de todos
los apetitos humanos, avivaba y encenda cada nervio y cada fibra de
su ser.
La fealdad que antao aborreciera, por prestar realidad alas cosas, le
era ahora preciosa por la misma razn. La fealdad era lo nico real.
Las disputas y pendencias groseras, los burdeles infectos, la cruda
violencia de una vida de desorden, la misma vileza del ladrn y el
proscrito, eran ms vivas, en su intensa actualidad de impresin, que
todas las formas graciosas del arte y las sombras de ensueo de la
151
poesa. Eran lo que l necesitaba para olvidar. En tres das se vera
libre.
De pronto, con un brusco tirn de riendas, par el coche a la entrada
de un sombro callejn. Por encima de los tejados y de las chimeneas
asomaban los mstiles negros de los barcos. Espirales de neblina se
adheran, como velas espectrales, a las vergas.
- Es por aqu, verdad? -pregunt con voz ronca el cochero a travs
de la trampilla.
Dorian despert sobresaltado de su abstraccin y mir en torno suyo.
-S, aqu es -contest, bajando apresuradamente del coche.
Y despus de pagar lo ofrecido al cochero, encaminse rpidamente
hacia el muelle.
De trecho en trecho brillaba una linterna en la popa de algn enorme
navo mercante. La luz se quebraba y desmenuzaba en las aguas. A
bordo de un trasatlntico, de escala hacia un puerto extranjero, que
estaba carboneando, velase un resplandor rojo. El pavimento,
resbaladizo, pareca un mojado capote.
Apretando el paso torci hacia la izquierda, mirando atrs, de cuando
en cuando, para ver si le seguan. Al cabo de siete u ocho minutos
lleg frente a una casucha, de aspecto srdido, enclavada entre dos
fbricas miserables. En una de las ventanas superiores brillaba una
lmpara. Se detuvo y llam a la puerta de un modo especial.
Al poco tiempo oy pasos en el portal y desenganchar la cadena.
La puerta se abri nuevamente, y Dorian entr sin decir palabra a la
vaga figura inclinada que pareci incorporarse a la sombra para dejarle
paso. Al extremo del aposento colgaba una cortina verde en jirones,
que el viento que haba entrado con l de la calle mova y agitaba. La
apart a un lado y entr en una habitacin, baja de techo y muy
larga, que pareca haber sido en otro tiempo un saln de baile de
tercer orden.
Todo alrededor ardan numerosos mecheros de gas, con una luz
resplandeciente, que apagaban y deformaban los espejos, sucios de
moscas, que tenan enfrente. Los mugrientos reflectores de
estao acanalado semejaban discos rutilantes de luz. El piso estaba
cubierto de un aserrn ocre, salpicado en muchos sitios de barro y con
manchones oscuros de licores derramados. Unos cuantos malayos, en
cuclillas junto a un hornillo encendido de carbn vegetal, jugaban con
fichas de hueso, enseando al hablar los dientes blancos. En un
152
rincn, sobre una mesa, con la cabeza escondida entre los brazos,
yaca un marinero, y delante del mostrador, brbaramente pintado,
que ocupaba todo un lado, estaban dos mujeres demacradas haciendo
burla de un viejo que cepillaba las mangas de su gabn con expresin
de repugnancia.
-Cree que est lleno de hormigas rojas -exclam una de ellas, riendo,
al pasar Dorian.
El viejo la mir aterrado, y se puso a lloriquear.
Al extremo de la habitacin haba una escalera que conduca a otro
cuarto en penumbra. Subiendo los tres peldaos desvencijados, lleg
hasta l el olor pesado del opio. Respir profundamente, y las aletas
de su nariz palpitaron de placer. Al entrar, un joven de finos cabellos
rubios, que estaba inclinado sobre una lmpara encendiendo una pipa
larga y delgada, levant hacia l los ojos, y despus de titubear un
instante, le hizo una leve inclinacin de cabeza.
- T aqu, Adrian? -murmur Dorian.
- Y dnde iba a estar? -contest el mozo con indiferencia -. Nadie
quiere tratarme ya...
-Cre que te habas marchado de Inglaterra.
-Darlington no quiere hacer nada... Mi hermano al fin acept el
pagar... Jorge tampoco me dirige la palabra... Me tiene sin cuidadoaadi
con un suspiro -. Teniendo esta droga, no hacen falta amigos.
Demasiados amigos he tenido...
Dorian dio un paso atrs y mir a su alrededor aquellos seres
grotescos que yacan sobre las sucias colchonetas. Los miembros
retorcidos, los labios cados, los ojos fijos y opacos, le fascinaban. El
saba en qu extraos parasos estaban padeciendo, y qu tenebrosos
infiernos les enseaban el secreto de algn nuevo goce. Todos ellos
eran ms dichosos que l. El estaba aprisionado en su pensamiento.
La memoria, como una horrible enfermedad, le iba carcomiendo el
alma.
A veces le pareca ver los ojos de Basil Hallward mirndole. Sin
embargo, comprenda que no poda quedarse all. La presencia de
Adrian Singleton le turbaba. Deseaba estar donde nadie supiese quin
era.
Deseaba escapar de s mismo.
-Me voy a otro sitio -dijo al fin, despus de un silencio.
153
- Al del muelle?
-S.
-All debe estar esa loca. Aqu no la quieren ya.
Dorian se encogi de hombros.
-Estoy cansado de las mujeres que le aman a uno. Las mujeres que
nos odian son mucho ms interesantes. Adems, el opio es mejor.
-Igual.
-Pues me gusta ms. Ven a beber lo que quieras. Tengo sed.
-No me apetece nada -murmur el mero.
-No importa.
Adrian Singleton se levant con trabajo, y sigui a Dorian hasta el
mostrador. Un mulato, con un gabn rado y un turbante hecho
harapos, les salud con una mueca innoble, y coloc ante ellos una
botella de aguardiente y dos vasos. Las mujeres se acercaron y se
pusieron a hablar. Dorian les volvi la espalda, y dijo algo en voz baja
a Adrian Singleton.
Una sonrisa aviesa como un cris malayo, contrajo el rostro de una de
las mujeres.
- Qu orgullosos nos sentimos esta noche, amigos! -exclam en tono
burln.
- Ten la bondad de no dirigirme la palabra! -grit Dorian, dando una
patada en tierra -. Qu es lo que quieres? Dinero? Ah va. Pero no
vuelvas a hablarme.
Dos chispas rojas centellearon por un momento en los ojos mortecinos
de la mujer; pero enseguida se apagaron, dejndolos tan helados y
opacos como antes. Inclin la cabeza, y recogi del mostrador las
monedas con dedos vidas. Su compaera la mir con envidia.
-Es intil -suspir Adrian Singleton -. No tengo inters en desandar lo
andado. Para qu? Aqu me siento completamente feliz.
- Me escribirs, si necesitas algo? -pregunt Dorian, despus de una
pausa.
-Acaso.
-Buenas noches, pues.
154
-Buenas noches -contest el joven, subiendo la escalerilla y
secndose los labios con el pauelo.
Dorian se dirigi hacia la puerta con una expresin dolorida. Ya
levantaba, para salir, la cortina, cuando una risa soez brot de los
labios pintados de la mujer que haba cogido el dinero.
- Ah va el contrato del diablo! -aull con voz ronca.
- Maldita! contest l -. No me llames as! - Bueno; te llamaremos
entonces el Prncipe! No es as como te gusta que te llamen? -chill
ella, chasqueando los dedos.
El adormilado marinero se puso en pie de un salto al orla, y mir
salvajemente a su alrededor. A sus odos lleg el ruido de la puerta de
la calle al cerrarse. Sin vacilar, se precipit corriendo hacia ella.
Dorian Gray caminaba deprisa, a lo largo del muelle, a travs de la
llovizna. Su encuentro con Adrian Singleton le haba singularmente
conmovido, y empezaba a preguntarse si realmente la ruina de aquella
vida podra cargarse en su cuenta, como Basil Hallward le dijera de un
modo tan insultante. Mordise los labios, y por un momento se
entristecieron sus ojos. Pero, despus de todo, qu poda importarle
aquello? La vida es demasiado corta para cargar ubre nuestros
hombros los errores ajenos. Cada hombre vive su propia vida, y paga
su precio por vivirla. La lstima es tener que pagar tan a menudo por
una sola falta.
Una y otra vez, y siempre, nos vemos obligadas a pagar. En sus tratos
con el hombre, el Destino jams cierra sus cuentas.
Hay momentos, nos dicen los psiclogos, cuando la pasin del vicio -o
lo que el mundo llama vicio- domina de tal modo nuestra naturaleza,
en que cada fibra del cuerpo, como cada clula del cerebro, parecen
animarse con terribles impulsas. Hombres y mujeres, en esos
momentos, pierden la libertad de su albedro. Caminan como
autmatas hacia su horrible fin. Les es arrebatada toda facultad de
eleccin, y la conciencia misma queda muerta, o, si vive, es slo para
dar su atractivo a la rebelda, y a la desobediencia su encanto. Pues
todos los pecados, como no se cansan de recordarnos los telogos,
son pecados de desobediencia. Cuando aquel espritu soberbio, aquella
estrella matutina del mal cay del ciclo, cay por rebelde.
Endurecido, concentrado en el mal, con el espritu impuro y el alma
sedienta de rebelin, Dorian Gray caminaba, apretando cada vez ms
el paso, cuando al entrar en un sombro pasaje cubierto, que a
menudo le haba servido de atajo para ir hacia aquel tugurio, se sinti
bruscamente cogido por detrs, y antes de que pudiera defenderse se
155
vea lanzado contra el muro, y una mano brutal le apretaba la
garganta.
Dorian Gray luch desesperadamente por su vida, y con un terrible
esfuerzo consigui zafarse de aquellas dedos que le ahogaban.
Inmcdiatamente oy el ruido que hace el gatillo de un revlver al
montarse, y vio el destello de un can bruido apuntando a su
cabeza, y la forma oscura de un hombre bajito y fornido frente a l.
- Qu quiere usted? -balbuce.
- Quieto! -orden el hombre -. Como te muevas, te mato! -Usted
est loco. Qu le he hecho yo a usted? -T destruiste la vida de
Sibyl Vane -fue la respuesta -, y Sibyl Vane era mi hermana. Sibyl se
suicid. Lo s. Su muerte es obra tuya.
Jur matarte, en castigo, si algn da te encontraba. Llevo aos
buscndote. Pero no tena el menor indicio, la menor huella. Las dos
personas que te conocan de vista haban muerto. Yo no saba de ti
ms que el nombre con que ella acostumbraba a llamarte: el Prncipe
! Por casualidad lo he odo pronunciar esta noche. Ponte bien con
Dios, que te juro que vas a morir esta noche.
Dorian Gray estuvo a punto de desmayarse de miedo.
-Yo no he conocido a esa mujer que usted dice -tartamude -. En mi
vida o hablar de ella. Usted est loco.
-Ms te valdra confesar tu crimen; pues tan cierto como me llamo
James Vane que vas a morir.
El momento era terrible. Dorian no saba qu hacer ni qu decir.
- De rodillas! -gru aquel hombre -. Un minuto te doy para que
reces; ni uno ms. Me embarco esta noche para la India, y antes
tengo que dejar saldada esta cuenta. Un minuto! Ni uno ms! Los
brazos de Dorian cayeron inertes. Paralizado de terror, no se le ocurra
nada. De pronto, una insensata esperanza fulgur en su espritu.
- Un momento! -grit -. Cunto tiempo hace que muri su hermana?
Pronto! -Dieciocho aos -repuso el hombre -. Por qu me lo
preguntas? Qu tienen que ver los aos?
- Dieciocho aos! -exclam Dorian con una risa de triunfo- Dieciocho
aos! Vamos hasta un farol, y vea usted mi cara.
James Vane vacil un instante, sin comprender qu quera decir
aquello. AI fin, cogi a Dorian Gray y lo arrastr fuera del pasadizo.
156
A pesar de lo dbil y oscilante, la luz del reverbero, que el viento
azotaba, le sirvi al marinero para mostrarle el terrible error (tal le
pareci, al menos) que haba cometido, pues el rostro de aquel
hombre que estuviera a punto de matar, conservaba toda la frescura
de la adolescencia, toda la pureza inmaculada de la juventud. Pareca
un mancebo de poco ms de veinte abriles, apenas mayor que deba
ser su hermana cuando se separ de ella haca tantos aos. Era
evidente que aqul no poda ser el hombre que l buscaba.
Le solt, y retrocedi tambalendose.
- Santo Dios! Santo Das! -exclam -. Y pensar que he estado a
punto de matarle!
Dorian Gray respir.
-S; ha estado usted a punto de cometer un crimen espantoso, amigo
mo -dijo, mirndole con severidad -. Que esto le sirva de advertencia
para no tratar de tomarse por s mismo la venganza.
-Perdn, perdn, caballero -balbuce James Vane -. Me han
engaado. Una palabra que o por casualidad en esa maldita taberna,
me lanz sobre esta pista falsa.
-Hara usted bien en irse a su casa y en guardar ese revlver, que
podra traerle a usted algn disgusto -dijo Dorian, dando media vuelta
y alejndose despacio.
James Vane se qued aterrado, en medio de la calle. Un temblor
convulsivo le sacuda de pies a cabeza. Al cabo de un breve rato, una
sombra negra, que haba venido arrastrndose pegada a la pared,
avanz hacia la luz y se acerc a l a paso de lobo. De pronto, James
Vane sinti una mano que se posaba en su brazo, y volvise
sobresaltado.
Era una de las mujeres que estaban antes bebiendo en la taberna.
- Por qu no lo mataste? -silb ella entre dientes, acercando su cara
desencajada ala de l -. Comprend que le seguas cuando saliste
corriendo. Idiota! Deberas haberle matado. Es rico, y ms malo que la
tia.
-No es el hombre que yo buscaba -replic l -, y no necesito el dinero
de nadie. La vida de un hombre es lo que necesito! Pero el hombre
que yo busco debe andar cerca de los cuarenta, y ste casi es un
nio. A Dios gracias, no he llegado a mancharme las manos con su
sangre.
La mujer ri amargamente.
157
- Casi un nio! -exclam con una risita sardnica -. S, s! Pronto
har dieciocho aos que el Prncipe me convirti en lo que soy ahora!
- Mientes! -rugi James Vane.
Ella levant hacia el ciclo las manos, y grit: - Juro ante Dios que
digo la verdad! - Ante Dios?
- Que me deje muda si miento! Es el ms infame de los seres que
vienen aqu! Dicen que ha hecho un pacto con el diablo para
conservar su hermosura! Pronto har dieciocho aos que le conoc, y
est casi lo mismo que entonces. En cambio, yo!... -aadi con una
mirada de tristeza.
- Lo juras?
-Lo juro -profirieron roncamente los labios sumidos de la mujer-. Pero
no vayas a delatarme a l -gimi -. Le tengo miedo... Dame algo para
pasar la noche...
James Vane se separ de ella con una blasfemia, y ech a correr
hacia la esquina prxima; pero ya Dorian Gray no estaba a la vista. Al
volverse, vio que la mujer tambin haba desaparecido.
CAPITULO XVII
Una semana ms tarde se hallaba sentado Dorian Gray en el
invernadero de Selby Royal, hablando con la bellsima duquesa de
Monmouth, que con su marido, un sesentn de aspecto cansado,
formaba parte de sus invitados. Era la hora del t, y la luz suave de la
enorme lmpara velada de encajes que haba encima de la mesa
iluminaba las porcelanas delicadas y la plata repujada del servicio, que
presida la duquesa.
Las blancas manos de sta se movan graciosamente entre las tazas,
y sus labios purpurinos sonrean a unas palabras que Dorian le haba
susurrado al odo. Lord Hcnry yaca recostado en un silln de mimbre
tapizado de seda, contemplndoles atentamente. Sentada en un divn
color de albrchigo, Lady Narborough aparentaba escuchar la
descripcin que le estaba haciendo el duque del ltimo escarabajo
brasileo con que haba enriquecido su coleccin. Tres jvenes,
vestidos de smoking y un tanto exagerados en su toilette , ofrecan
las pastas a las seoras. La partida se compona de doce personas, y
se esperaban algunas ms para el da siguiente.
- De qu hablan ustedes? Puede saberse? -pregunt Lord Henry,
acercndose a la mesa y dejando en ella su taza -. Supongo que
Dorian te habr dicho mi proyecto de rebautizarlo todo, Gladys.
Verdad que es una idea admirable? -Pero yo no necesito que vuelvan
158
a bautizarme, Harry -replic la duquesa, -mirndole con sus ojos
maravillosos -. Estoy muy contenta con mi nombre, y me parece que
Mr. Gray tampoco est descontento del suyo.
-Por nada del mundo querra yo, mi querida Gladys, cambiar el nombre
de vosotros dos. Ambos son perfectos. No, yo pensaba sobre todo en
las flores. Ayer cort una orqudea para mi ojal. Era una maravilla de
flor, toda moteada, tan vistosa como los siete pecados capitales. En
un momento de irreflexin pregunt su nombre a uno de los jardineros,
que me dijo que era un hermoso ejemplar de Robinsoniana , u otro
horror por el estilo. Es una triste verdad; pero no cabe duda de que
hemos perdido el don de dar nombres bellos alas cosas. Y los nombres
son todo. Yo no discuto ni me irrito nunca por los hechos. Mi caballo
de batalla son siempre las palabras. Por eso detesto en literatura el
realismo vulgar. El hombre capaz de llamar azada a una azada debera
verse condenado a usarla. Seguramente es lo nico para que sirve.
-Y a ti, cmo quieres que te llamemos, Harry? -pregunt la duquesa.
-Su nombre es: el prncipe Paradoja -dijo Dorian.
- Imposible confundirle! -exclam ella.
- No, no, de ningn modo! -protest riendo y dejndose caer en un
silln Lord Henry -. Nada de etiquetas! No hay quien se salve de una
etiqueta. Rehuso el ttulo.
- Las Majestades no pueden abdicar! -advirtieron los labios
purpurinos.
- Quieres, entonces, que defienda mi trono? -S.
-Yo digo las verdades de maana.
-Prefiero los errores de hoy -repuso ella.
-Me desarmas, Gladys -exclam l, prosiguiendo el juego.
-Del escudo, Harry; pero no de la lanza.
-Yo no puedo justar contra la belleza -protest l de nuevo,
agitndolas manos.
-Mal hecho, Harry, creme. Colocas la belleza demasiado alta.
- Cmo es posible que digas eso? Confieso que me parece preferible
ser hermoso a ser bueno. Pero, por otra parte, nadie ms dispuesto
que yo a reconocer que es preferible ser bueno a ser feo.
159
- Entonces la fealdad es uno de los siete pecados capitales?
-exclam la duquesa -. A qu queda entonces reducida la
comparacin que hiciste de la orqudea?
-La fealdad es una de las siete virtudes mortales, Gladys. T, como
buena conservadora, no debes menospreciarlas. La cerveza, la Biblia y
las siete virtudes mortales han hecho a nuestra Inglaterra lo que es.
- De modo que no amas a tu pas? -interrog ella.
-En l vivo.
-Para poder censurarlo mejor.
- Querras, entonces, verme compartir el veredicto que Europa ha
dictado sobre l?
- Qu dicen de nosotros?
-Que Tartufo ha emigrado a Inglaterra y ha puesto tienda en ella.
- Es tuya la frase, Harry?
-Te la regalo.
-Gracias, no podra usarla. Es demasiado cierta.
-No tengas miedo. Nuestros compatriotas nunca reconocen nada.
-Son prcticos.
-Ms astutos que prcticos. Cuando hacen su balance compensan la
estupidez con la riqueza y el vicio con la hipocresa.
-Sin embargo, hemos hecho grandes cosas.
-Esas grandes cosas nos las echaron encima, Gladys.
-Pero llevamos su peso.
-Hasta la Bolsa nada ms, amiga ma.
Ella sacudi la cabeza, y exclam:
-Yo creo en la raza.
-Representa la supervivencia de los activos.
Va en progreso.
-Me interesa ms la decadencia.
-Y el Arte, qu es?
-Una enfermedad.
160
- Y el Amor?
-Una ilusin.
- Y la Religin?
-El sustitutivo a la moda de la fe.
-T eres un escptico.
- Jams! El escepticismo es el comienzo del credo.
- Qu eres entonces?
-Definirse es limitarse.
-Dame algn hilo que me sirva de gua.
-Los hilos se rompen. Te perderas en el laberinto.
-Me aturdes. Hablemos de otra cosa.
-Nuestro anfitrin es un tema delicioso. Hace aos le pusieron el
nombre de: el Prncipe de los cuentos de hadas .
- Ay, no me recuerdes eso! -exclam Dorian Gray.
-El anfitrin no est de humor esta noche -dijo la duquesa,
ruborizndose levemente -. Me parece que piensa que Monmouth se
cas conmigo exclusivamente por motivos cientficos, como el mejor
ejemplar que pudo encontrar de la mariposa moderna.
-Pero espero que no tendr la intencin de clavarla a usted con un
alfiler, duquesa -replic riendo Dorian.
- Oh!, ya se encarga mi doncella de pincharme cuando la molesto.
- Y cmo puede usted molestarla, duquesa? -Por las cosas ms
insignificantes, Mr. Gray, se lo aseguro. Generalmente porque llego a
las nueve menos diez y le digo que tengo que estar vestida para las
ocho y media.
- Qu poco razonable! Debera usted regaarla.
-No me atrevo, Mr. Gray; adems, me inventa sombreros. Recuerda
usted aquel que llevaba en la gardenparty de Lady Hilstone? No, no
se acuerda usted; pero es una delicadeza el aparentarlo. Bueno, pues
estaba hecho con nada. Todos los buenos sombreros estn hechos
con nada.
-Como todas las buenas reputaciones, Gladys -interrumpi Lord Henry
-. Cada xito nos trae un enemigo. Para ser popular es preciso ser
mediocre.
161
-No con las mujeres -dijo la duquesa, moviendo negativamente la
cabeza -. Y las mujeres gobiernan al mundo. Te aseguro que nosotras
no podemos soportar a los mediocres. Las mujeres, como ha dicho
alguien, amamos con los odos, as como ustedes los hombres, aman
con los ojos si es que realmente aman...
-Me parece que nunca hacemos otra cosa -susurr Dorian.
- Ah!, entonces no debe usted haber amado de verdad nunca
-replic la duquesa, fingiendo tristeza.
-Mi querida Gladys -exclam Lord Henry -, cmo es posible que digas
eso? Lo romntico vive a fuerza de repetirse, y la repeticin convierte
un apetito en un arte. Adems, cada vez que se ama es la nica vez
que se ha amado. La diferencia de objeto no altera la unidad de la
pasin. La intensifica, simplemente. En la vida podemos tener, a lo
sumo, una sola gran experiencia, y el secreto de la vida consiste en
reproducir esta experiencia tan a menudo como sea posible.
- Hasta cuando le ha dejado a uno maltrecho, Harry? -pregunt la
duquesa, despus de un momento de pausa.
-Especialmente cuando le ha dejado a uno maltrecho- contest Lord
Henry.
La duquesa se volvi y mir a Dorian con una singular expresin en los
ojos.
- Qu dice usted a eso, Mr. Gray? -pregunt.
Dorian vacil un instante. Luego, echando hacia atrs la cabeza,
repuso riendo:
-Yo siempre estoy de acuerdo con Harry, duquesa.
- Hasta cundo no tiene razn?
-Harry siempre tiene razn.
- Y le hace a usted dichoso su filosofa? -Yo nunca he buscado la
felicidad. Qu importa la felicidad! Yo he buscado el placer.
- Y encontrado, Mr. Gray?
-Muchas veces. Demasiadas.
La duquesa suspir.
-Yo busco ahora la paz -dijo -, y si no voy enseguida a vestirme, no
podr tenerla esta noche.
-Permtame usted que le ofrezca unas orqudeas, duquesa -exclam
Dorian, ponindose en pie y dirigindose a un extremo del invernadero.
162
-No ests muy acertada en tu flirt -dijo Lord Henry a su prima -.
Deberas tener cuidado. Es demasiado sugestivo.
-Si no lo fuera, no habra lucha.
- Griegos contra griegos, entonces?
-Yo estoy del lado de los troyanos. Luchaban por una mujer.
-Fueron vencidos.
-Hay cosas peores que la derrota -contest ella.
-Galopas a rienda suelta.
-La velocidad nos da vida.
-Lo apuntar en mi diario esta noche.
- El qu?
-Que el nio que se quema ama el fuego.
-Yo, ni siquiera me he chamuscado. Mis alas permanecen intactas.
-Las usas para todo, menos para huir.
-El valor ha emigrado de los hombres a las mujeres. Una nueva
experiencia para nosotras.
-Tienes una rival.
- Quin?
-Lady Narborough -murmur l riendo -. Est locamente enamorada de
l.
-Me das miedo. El culto de la antigedad nos es fatal a los que somos
romnticos.
- Romnticas vosotras? Si tenis todos los mtodos de la ciencia!
-Los hombres nos han educado.
-Pero no explicado.
-Defnenos como sexo -le desafi ella.
-Esfinges... sin enigma.
Ella le mir sonriendo.
- Cmo tarda Mr. Gray! -dijo, al cabo de un momento -. Vamos a
ayudarle. Se me olvid decirle el color de mi traje.
163
- Ah!, t debes acomodar tu traje a sus flores, Gladys.
-Eso sera una rendicin prematura.
-El arte romntico comienza por el fin.
-Tengo que conservar una posibilidad de retirada.
- A la manera de los Parthos?
-Estos encontraron refugio en el desierto. Yo no podra hacerlo.
-No siempre podis elegir las mujeres -contest l.
Pero apenas haba acabado la sentencia cuando del fondo del
invernadero lleg un grito ahogado, seguido del ruido que hace al caer
un cuerpo pesado. Todo el mundo se puso en pie. La duquesa qued
petrificada de horror. Y Lord Henry, con ojos de susto, se precipit a
travs de las palmeras y hall a Dorian Gray, que yaca sobre las
baldosas, con el rostro contra tierra, sin dar seales de vida.
Inmediatamente fue llevado al saloncito azul y depositado sobre uno
de los divanes. AI poco rato volvi en s y mir en torno suyo con ojos
extraviados.
- Qu ha sucedido? -pregunt -. Ah!, ya recuerdo. Estay en salvo
aqu, Harry?
Y empez a temblar febrilmente.
-Mi querido Dorian -le tranquiliz Lord Henry -; fue un simple desmayo.
No hay por qu asustarse. Acaso un exceso de cansancio. No
deberas bajar a cenar. Yo har tus veces.
-No; bajar -replic Dorian, levantndose con un esfuerzo. Prefiero
bajar. No quiero quedarme solo.
Y fue a vestirse a su cuarto.
Toda aquella noche, en la mesa, dio muestras de un buen humor
despreocupado y casi frentico; pero, de cuando en cuando, un
calofro de terror le sacuda todo el cuerpo, al recordar que, pegada a
un cristal del invernadero, como un blanco pauelo, haba visto la cara
de James Vane espindole.
CAPITULO XVIII
Al siguiente da, no sali de la casa, y se qued casi todo el tiempo en
su habitacin, enfermo de miedo a morir, y, no obstante, indiferente a
la vida en s misma. El saberse perseguido, acechado, espiado, le
aterraba. Si el viento mova las cortinas, ya estaba temblando. Las
164
hojas secas que revolaban contra los cristales le evocaban sus bros
pasados, sus ardientes remordimientos. En cuanto cerraba los ojos,
volva a ver el rostro del marinero, mirndole a travs del cristal
empaado, y una vez ms haca presa el miedo en su corazn.
Pero quiz slo fuera su imaginacin la que habla suscitado el
espectro de la venganza y trado a sus ojos las formas odiosas del
castigo.
La vida actual era un caos; pero en la imaginacin habla algo
terriblemente lgico. La imaginacin es la que pone al remordimiento
sobre la pista del pecado. La imaginacin es la que da a cada crimen
su prole deforme. En el mundo comn de los hechos los malos no eran
castigados, ni recompensados los buenos. El xito se entregaba al
fuerte, el fracaso corresponda a los dbiles. Esto era todo.
Por otra parte, si algn extrao hubiese estado rondando la casa, los
criados o los guardas no habran podido menos de verle. Se habran
encontrado huellas sobre las platabandas; los jardineros habran
venido a decrselo.
S, no caba duda de que era una simple ilusin. El hermano de Sibyl
Vane no haba venido all para matarle. Se haba embarcado en su
barco, para ir a naufragar en algn mar lejano. No tena por qu temer
nada. Adems, aquel hombre no saba, ni poda saber, quin era l. La
mscara de la juventud le haba salvado.
No obstante, aunque aquello no hubiese sido ms que una ilusin, no
era terrible pensar que la conciencia poda suscitar semejantes
fantasmas, y darles forma visible y hacerlos mover ante uno? Qu
vida la suya si, da y noche, las sombras de su crimen venan a
acecharle desde los callados rincones, a hacerle burla desde sus
escondrijos, susurrando a su odo al sentarse a la mesa, despertndole
de su sueo con dedos glaciales! A esta idea, que se insinu en su
espritu, palideci de terror, y el aire se le antoj de pronto ms fro.
Ah; en qu maldita hora de locura habla matado a su amigo! Qu
horrendo el simple recuerdo de la escena! Todava la estaba viendo!
Cada espantoso detalle volva a su memoria, aumentado en horror.
De la negra caverna del tiempo, terrible y vestida de escarlata, surga
la imagen de su crimen.
Cuando Lord Henry vino alas seis, le encontr llorando.
Hasta el tercer da no se atrevi a salir afuera; haba algo en el aire
claro y saturado de olor a pino de aquella maana de invierno que
pareci devolverle su alegra y su ansia de vivir. Pero no fueron slo
las condiciones fsicas del medio ambiente la causa del cambio. Su
165
misma naturaleza acababa por rebelarse contra el exceso de angustia
que haba tratado de perturbar y corromper la perfeccin de su
sosiego.
En los temperamentos sutiles, y de una sensibilidad experimentada,
siempre ocurre esto. Las pasiones violentas aniquilan o ceden. O
matan al hombre, o mueren ellas. Los dolores superficiales o los
amores someros son los que viven. Los grandes amores y los grandes
dolores, su propia plenitud los destruye. Adems, haba acabado por
convencerse de que haba sido vctima de su imaginacin
sobreexcitada, y consideraba ahora sus terrores pasados con cierta
compasin y un poco de desprecio.
Despus de almorzar estuve paseando cerca de una hora por el jardn,
en compaa de la duquesa. Luego mont en su tlburi y atraves el
parque en direccin al coto, para ver la cacera. La escarcha que
bradiza pareca sal sobre la hierba. El ciclo era como una copa
invertida de metal azul. Una tenue pelcula de hielo orlaba el lago
sembrado de juncos.
En una esquina del pinar vio a Sir Geoffrey Clouston, hermano de la
duquesa, extrayendo de su escopeta dos cartuchos descargados.
Saltando de su carricoche, y diciendo al lacayo que volviera a la casa,
se dirigi hacia su husped a travs de los helechos secos y la maleza
espinosa.
- Ha cazado usted mucho, Geoffrey?
-No mucho, Dorian. Me parece que casi toda la caza se ha ido al llano.
Espero que despus de comer, cuando cambiemos de terreno, habr
ms.
Dorian sigui andando junto a l. El aire vivo y aromtico, las luces
obscuras y rojizas del bosque, los gritos roncos de los ojeadores que
retumbaban de cuando en cuando, y las detonaciones secas de las
escopetas, absorban su atencin, llenndole de un delicioso
sentimiento de libertad. Se sinti dominado por la despreocupacin del
bienestar, por la suprema indiferencia del gozo.
Sbitamente, de un montecillo de hierba, a unas veinte yardas de
distancia, tiesas las orejas rematadas de negro y extendidas las largas
patas traseras, salt una liebre, que se precipit a buscar refugio en
un bosquecillo de olivos. Sir Geoffrey se ech la escopeta a la cara,
pero haba tal gracia en los movimientos del animal, que Dorian Gray
se sinti seducido y le grit:
- No tire usted, Geoffrey!, Djela vivir.
- Qu tontera, Dorian! -contest riendo su compaero.
166
Y dispar en el preciso momento en que la liebre alcanzaba el
bosquecillo.
Se oyeron dos gritos: el grito de una liebre herida, que es espantoso,
y el grito de un hombre en agona, que es peor an.
- Santo ciclo! He herido a un ojeador! -exclam Sir Geoffrey -.
Cmo habr venido ese asno a ponrseme delante de la escopeta?
Alto el fuego! -grit a voz en cuello -. Un hombre herido! El ojeador
mayor acudi corriendo con un palo en la mano.
- Dnde, seor? Dnde est? -grit.
Al mismo tiempo ces el fuego.
-Aqu -indic Sir Geoffrey, encolerizado, precipitndose hacia el
bosquecillo - Cmo demonios no coloca usted mejor a sus hombres?
Ya me han estropeado el da.
Dorian les mir entrar en la espesura, apartando a un lado las ramas.
A los pocos momentos volvieron a aparecer, trayendo entre los dos un
cuerpo. Apart los ojos, horrorizado. Oy cmo Sir Gcoffrey
preguntaba s el hombre estaba muerto, y la respuesta afirmativa del
ojeador. El bosque le pareci animarse bruscamente de rostros. Se oa
el pisar de innumerables pies, y un vago zumbido de voces. Un gran
faisn, de buche dorado, pas volando por encima de ellos.
Al cabo de unas instantes, que, en su estado de turbacin, fueron
para l como horas interminables de sufrimiento, sinti posarse una
mano en su hombro. Volvise con un estremecimiento.
-Dorian dijo Lord Henry -. No crees que debera darse por terminada
la cacera de hoy? No parece bien proseguirla.
- Ojal se diera por terminada para siempre, Harry! -contest
amargamente -. Ha sido espantoso. Est?... -y no se atrevi a
concluir la frase.
-Mucho lo temo -repuso Lord Henry -. Recibi toda la carga en mitad
del pecho. La muerte debi ser instantnea. Vamos a la casa.
Caminaron uno junto al otro, en direccin a la alameda, por espacio de
unas cincuenta yardas, sin hablar. Al fin, Dorian mir a Lord Henry, y
exclam con un suspiro:
- Mal agero, Harry, mal agero! - EI qu? -pregunt Lord Hcnry -.
Ah!, ese incidente... Qu se le va a hacer, querido! La culpa fue
suya. Quin le mand colocarse delante de la escopeta? Adems, ni
t ni yo tenemos nada que ver en ello. Claro que para Geoffrey no
167
deja de ser desagradable. Siempre es molesto el cazar a un ojcador.
Le gente se figura que uno es un tirador aturdido. Y, realmente, no es
ste el caso; Geoffrey tira de un modo excelente. Pero, en fin, a qu
hablar ms de ello? Dorian sacudi la cabeza.
-Mal agero, Harry. Me da el corazn que a alguno de nosotras va a
ocurrirnos una desgracia. Quizs a m mismo -aadi, pasndose la
mano por los ojos, con un gesto de dolor.
Lord Henry se ech a rer.
-La nica desgracia de este mundo, es el hasto, Dorian. Este es el
solo pecado para el que no hay remisin. Afortunadamente, ambos
estamos libres de l. A no ser que se empeen en comentar lo
sucedido en la mesa. Les advertir que queda prohibido el tema. En
cuanto a ageros, te dir que no existen. El destino no nos enva
heraldos. Es demasiado prudente o demasiado cruel para hacerlo. Por
otra parte, qu es lo que podra sucederte de malo, Dorian? Todo lo
que un hombre puede desear en el mundo, lo tienes. No creo que haya
nadie que no se cambiase de buena gana por ti.
-No hay nadie con quien yo no me cambiara, Harry. Note ras as. Te
estoy diciendo la verdad. Ese infeliz aldeano que acaba de morir es
ms feliz que yo. No es que yo tema la muerte. No; lo que me aterra
son sus preliminares. Sus alas monstruosas parecen agitarse en el
aire pesado!... Santo cielo! No ves a un hombre escondido, all,
detrs de los rboles? Me espa, me aguarda!...
Lord Henry mir en la direccin que indicaba la trmula mano
enguantada.
-S, en efecto -dijo sonriendo -, all veo al jardinero aguardndote.
Supongo que querr preguntarte qu flores pone esta noche en la
mesa. Qu desatados tienes hoy los nervios, querido! Debes ir a
consultar a mi mdico, cuando regreses a Londres.
Dorian exhal un suspiro de alivio al ver acercarse al jardinero.
Este se llev la mano al sombrero, mir un momento hacia Lord Henry,
pareci titubear, y, al fin, sac una carta que tendi a Dorian.
-La seora duquesa me ha dicho que esperase la contestacin -
murmur.
Dorian se guard la carta en el bolsillo.
-Dile a la seora duquesa que all voy -dijo framente.
168
El jardinero dio media vuelta y se alej rpidamente en direccin a la
casa.
- Qu aficin tienen las mujeres a hacer cosas arriesgadas! -exclam
riendo Lord Henry -. Es una de las cualidades que ms admiro en ellas.
Una mujer flirtear con quien sea, mientras la estn mirando.
- Y qu aficin tienes t a decir cosas arriesgadas, Harry! En este
caso, por ejemplo, vas completamente descaminado. Yo estimo mucho
a la duquesa; pero no la quiero.
-Y la duquesa te quiere mucho; pero te estima menos. De modo que
os equilibris y haris una excelente pareja.
-Eso ya entra en el terreno de la maledicencia, Harry, y la
maledicencia siempre carece de base.
-La base de toda maledicencia es una certidumbre inmoral -replic
Lord Henry, encendiendo un cigarrillo.
-Por un epigrama sacrificaras a tu mejor amigo, Harry.
-La gente va al ara por su propio pie -contest Lord Henry.
- Ojal pudiese yo amar! -exclam Dorian Gray, con acento
hondamente pattico -. Pero me parece haber perdido toda pasin, y
olvidado el deseo. Estoy demasiado concentrado en m mismo. Mi
personalidad ha llegado a convertirse en una carga para m. Necesito
huir, irme lejos, olvidar. Ha sido una tontera al venir aqu. Voy a
telegrafiar a Harvey para que tenga preparado el yate. En un yate se
est a salvo...
- A salvo de qu, Dorian? Algo te pasa. Por qu no decrmelo? Bien
sabes que te ayudara en lo que fuese.
-No puedo decrtelo, Harry -contest Dorian con tristeza -. Por otra
parte, es muy posible que todo sean aprensiones. Este desdichado
accidente me ha trastornado. No s por qu, tengo el presentimiento
de que algo parecido va a ocurrirme a m.
- Qu tontera!
-As espero; pero no por eso puedo dejar de sentirla. Ah!, ah viene la
duquesa, semejante a Artemisa en traje sastre. Ya ve usted que
hemos vuelto, duquesa.
-S todo lo ocurrido, Mr. Gray -contest ella -. Pobre Geoffrey! Est
disgustadsimo. Y, segn parece, usted le rog que no tirase,
verdad? Qu curioso! -S, muy curioso. No s por qu se lo dije. Un
capricho supongo.
169
Estaba tan graciosa, tan bonita, la liebre!... Siento que le hayan
contado a usted el suceso. Es un tema de conversacin lamentable.
-Aburridsimo -interrumpi Lord Henry -, no tiene el menor inters
psicolgico. Otra cosa sera si Geoffrey lo hubiese hecho a propsito!
Me gustara conocer a alguien que hubiese cometido un verdadero
crimen.
- Qu horrores ests diciendo, Harry! -exclam la duquesa -.
Verdad, Mr. Gray? Harry, Mr. Gray vuelve a sentir mal! Va a
desmayarse! Dorian se rehizo, con un gran esfuerzo, y sonri,
murmurando: -No es nada, duquesa. Los nervios, que andan un poco
desquiciados. Simplemente... Me parece que anduve demasiado esta
maana...
No o lo que deca Harry. Era algo malo? Ya me lo contar usted en
otra ocasin... Quizs hiciera bien en ir a acostarme. Ustedes me
dispensarn, verdad? Haban llegado ante la gran escalinata que
comunicaba al invernadero con la terraza.
Apenas se hubo cerrado tras Dorian la puerta de cristales, Lord Henry
se volvi hacia la duquesa, fijando en ella sus ojos adormilados.
- Ests muy enamorada de l? -pregunt.
Ella tard unos instantes en contestar, absorta en la contemplacin
del paisaje.
- Me gustara saberlo! -dijo al fin.
El sacudi la cabeza.
-El conocimiento sera fatal. La incertidumbre es lo que subyuga.
La bruma hace parecer todo maravilloso.
-Pero puede hacerle perder a uno el camino.
-Todos los caminos conducen al mismo fin, mi querida Gladys.
- Y es?
-La desilusin.
-Esa fue mi entrada en la vida -suspir ella.
-Pero vino a ti coronada.
-Estoy cansada en las hojas de fresa.
-Te sientan bien.
170
-En pblico slo.
-Las echaras de menos -advirti Lord Henry.
-No pienso desprenderme ni de un solo ptalo.
-Monmouth tiene odos.
-La vejez es un poco sorda.
- Nunca se ha sentido celoso?
- Ojal se hubiera sentido! Lord Henry mir en torno suyo, por el
suelo, como buscando algo.
- Qu buscas? -pregunt ella.
-El botn de tu florete -contest l -. Se te ha cado.
La duquesa se ech a rer.
-An conservo la careta.
-Que presta mayor encanto a tus ojos -replic l.
Ella ri de nuevo, mostrando los dientes, que semejaban las pepitas
blancas de un fruto escarlata.
Arriba, en su cuarto, yaca Dorian Gray sobre un divn, temblando de
miedo con todas las fibras de su cuerpo. La vida se haba vuelto de
pronto una carga demasiado pesada para l. La muerte espantosa de
aquel infortunado ojeador, matado en el bosquecillo como un animal
agreste, se le antojaba una prefiguracin de su muerte. Poco te haba
faltado para desmayarse al or lo que dijera Lord Hcnry bromeando un
tanto cnicamente.
A eso de las cinco llam al criado, y le dio orden de que tuviera listo el
equipaje para el expreso de la noche, y de que estuviese el coche
enganchado a las ocho y media. Estaba resuelto a no pasar una
noche ms en Selby Royal. Era un lugar de mal agero. La muerte
rondaba por l libremente, sin temer siquiera la luz del sol. La hierba
del bosque haba sido manchada de sangre.
Luego puso unas lneas a Lord Henry, dicindole que se iba a Londres
a consultar a su mdico, y rogndole que hiciera los honores de la
casa en su ausencia. Metindola estaba en el sobre cuando llamaron
ala puerta, y el ayuda de cmara le inform de que el ojeador mayor
deseaba verle. Frunci el ceo y se mordi los labios.
-Que entre -dijo al cabo de unos momentos de duda.
171
Apenas entr el ojeador, sac Dorian de un cajn de la mesa su libro
de cheques y lo abri.
-Supongo que vendr usted con motivo del desgraciado accidente de
esta maana, no es eso, Thornton? -pregunt, cogiendo una pluma.
-El seor lo ha dicho -contest el guarda.
- Estaba casado el infeliz? Tena familia? -pregunt Dorian con aire
de hasto -. Si es as, querra que no quedasen en la miseria, y estoy
dispuesto a entregarles la cantidad que usted estime necesaria.
-El caso es que no sabemos quin es el muerto. Por eso me he
permitido venir a molestar al seor.
- Que no saben ustedes quin es? -dijo Dorian con indiferencia -.
Cmo es posible? No te haba tomado usted? -No, seor. En mi vida
le haba visto. Ms bien me parece que tiene aspecto de marinero.
La pluma resbal de los dedos de Dorian, que sinti como si el corazn
le cesase de latir sbitamente.
- De marinero? -grit -. Dice usted que de marinero? -S, seor.
Parece como si hubiera sido marinero. Tiene tatuados los brazos.
- Y no se le ha encontrado nada? -interrog Dorian, inclinndose
hacia adelante y clavando en el hombre los ojos anhelantes -. Algo
que revelase su nombre?
-Un poco de dinero, nada ms... No mucho; y un revlver de seis
tiros. Pero nada que indicase su nombre. El aspecto no pareca malo;
un poco ordinario, pero de persona decente. Un marinero
seguramente.
Dorian se puso en pie de un salto. Una esperanza terrible se le haba
presentado; y l se aferraba a ella desesperadamente.
- Dnde est el cadver? -pregunt con voz entrecortada. Pronto!
Es preciso que yo lo vea enseguida.
-Est en uno de los establos vacos de la granja. A nadie le gusta
tener un cuerpo desconocido en su casa. Dicen que los muertos traen
mala sombra.
- En la granja? Vaya usted inmediatamente, y espreme all. Diga
usted al salir, a uno de los criados, que me ensillen, sin perder un
minuto, el caballo... O no; djelo usted. Mejor ser que vaya yo mismo
a la cuadra. As ganaremos tiempo.
172
Menos de un cuarto de hora despus bajaba Dorian Gray a todo
galope la extensa avenida. Los rboles parecan pasar junto a l en
una procesin de espectros, y sombras extraas venan a cortarle el
camino.
Una vez, la yegua se asust de un poste pintado de blanco, y estuvo
a punto de despedirle. El le cruz el cuello con el ltigo. Cortaban el
aire de la noche como una flecha. La grava del camino volaba bajo sus
cascos.
Al fin llegaron ala granja. Dos hombres vagabundeaban por el patio.
Saltando a tierra, le arroj las riendas a uno. En el establo ms
apartado brillaba una luz. Algo pareci advertirle de que all estaba el
cuerpo. Precipitndose hacia la puerta, puso la mano en el cerrojo
para descorrerlo.
Vacil entonces un momento, comprendiendo que estaba al borde de
un descubrimiento del que dependa su vida. Pero, reuniendo sus
fuerzas, abri la puerta y entr.
Sobre un montn de sacos vacos, en un rincn del fondo, yaca el
cadver de un hombre, vestido con una camisa ordinaria y un
pantaln azul. Un pauelo todo sucio le cubra el rostro. A su lado
chisporroteaba una vela de sebo sujeta en una botella.
Dorian Gray se estremeci. No sintindose capaz de levantar por s
mismo el pauelo, llam a uno de los mozos de la granja para que lo
hiciera.
-Quita eso. Quiero verle la cara -orden, buscando apoyo en el quicio
de la puerta.
Cuando hubo hecho el mozo lo que le mandaban, Dorian dio un paso
adelante. Un grito de alegra irrumpi en sus labios. El hombre que
haban matado en el bosquecillo era James Vane! Permaneci todava
unos minutos contemplando el cadver. Al regresar a la casa, tena los
ojos llenos de lgrimas. Saba que estaba salvado!
CAPITULO XIX
- No entiendo a qu vienes a decirme que quieres volverte bueno
-exclam Lord Henry, sumergiendo sus dedos blancos en un bol de
cobre rojo lleno de agua de rosas- No eres acaso, perfecto? Ten,
pues, la bondad de no cambiar.
Dorian Gray sacudi negativamente la cabeza.
173
- No, Harry; t no sabes las maldades que llevo hechas en mi vida. He
resuelto no hacer ninguna ms. Ayer comenc mis buenas acciones.
- Dnde estuviste ayer?
- En el campo, Harry; en una posada.
- Mi querido Donan -dijo Lord Henry sonriendo -; todo el mundo puede
ser bueno en el campo, don de no se encuentra la menor tentacin.
Esa es la causa de que la gente que habita fuera de las ciudades sea
tan absolutamente incivilizada. La civilizacin no es, ni mucho menos,
una cosa fcil de alcanzar. No hay ms que dos caminos que lleven al
hombre a ella. Uno, la cultura; otro, el vicio. La gente que vive en el
campo no encuentra nunca ocasin de seguir ninguno de ellos, y tiene
forzosamente que estancarse.
- Cultura y vicio -replic Dorian- ambas cosas las he conocido. Y ha
llegado a parecerme terrible que ambas vayan siempre unidas. Ahora
tengo un nuevo ideal, Harry. Me dispongo a cambiar. Hasta me parece
haber cambiado ya.
Todava no me has dicho qu buena accin era sa. O es que has
hecho ms de una? -pregunt Lord Hcnry, sirvindose una pequea
pirmide carmes de fresas y espolvorendolas de azcar con una
cuchara agujereada, en forma de concha.
- Voy a contrtela, Harry. Es una historia que slo a ti me atrevera a
contar... Tuve compasin de una mujer; eso es todo. Dicho as, no
parece nada; pero t comprendes lo que quiero decir. Era precia y se
pareca de un modo increble a Sibyl Vane. Acaso fuera esto lo que me
atrajo primero en ella. Te acuerdas de Sibyl? Qu lejos parece ya
eso, verdad?... Claro que Hetty no era una muchacha de nuestra
clase, sino una simple chica del pueblo. Pero la quera de verdad. S,
estoy seguro de que la quera. Durante todo este maravilloso mes de
mayo que hemos tenido, he estado yendo a verla dos o tres veces por
semana. Ayer nos encontramos en una huertecilla. Las flores de los
manzanos se deshojaban sobre su cabeza, mientras ella rea. Lo
habamos arreglado todo para escaparnos juntos esta maana, al
amanecer. Sbitamente, decid abandonarla, tan pura como la haba
encontrado.
-Supongo que la novedad de la emocin debi causarte un verdadero
placer, Dorian -interrumpi Lord Henry -. Pero puedo acabar tu idilio
por ti. Le diste buenos consejos, y le destrozaste el corazn. Tal ha
sido el comienzo de tu regeneracin.
- Qu malo eres, Harry! No deberas decir mis cosas. El corazn de
Hetty no se ha quedado destrozado, como t supones. Claro que ha
llorado; pero eso era inevitable. EI caso es que no ha cado sobre ella
174
ninguna deshonra. Puede vivir, como Perdita, en su jardn de menta y
de calndulas.
-Y llorar a su ingrato Florizel -agreg Lord Henry, riendo y
recostndose en su silla -. Mi querido Dorian, permteme que te diga
que tienes las ocurrencias ms infantiles del mundo. Es que de buena
fe crees que esa muchacha va a sentirse ya satisfecha con un galn
de su clase? Es de suponer que un da u otro acabar por casarse con
un rudo carretero, o un labriego cazurro. Pero el hecho de haberte
conocido y amado la ensear a despreciar a su marido, y ser
desgraciada. Desde un punto de vista puramente moral, no puedo
aprobar con demasiado calor tu gran sacrificio. Hasta como comienzo
es un tanto pobre. Adems, quin te dice que a estas horas no est
Hetty flotando en alguna alberca iluminada por las estrellas, rodeada
de nenfares, como Ofelia? - Eres insoportable, Harry! Te burlas de
todo, y encima le sugieres a uno las tragedias ms horribles. Siento ya
habrtelo contado. Y me tiene sin cuidado lo que puedas decirme. S
que hice bien en hacer lo que hice. Pobre Hetty! Al pasar esta
maana a caballo por delante de la granja vi su carita blanca asomada
a la ventana, como un ramo de jazmines. Bueno, no hablemos ms de
ello, ni trates de convencerme de que la primera buena accin que he
cometido en mi vida, el primer asomo de sacrificio que he tenido desde
hace una porcin de aos, es casi un pecado. Quiero ser mejor. Y lo
ser... Cuntame, ahora, algo de ti. Qu novedades hay? Hace das
que no voy por el club.
-La gente contina hablando de la desaparicin del pobre Basil.
-Cre que ya se habran cansado del tema -dijo Dorian, sirvindose
vino y frunciendo el ceo levemente.
- Pero, hijo mo, si no llevan hablando de el ms que seis semanas! El
pblico ingls no tiene la fuerza mental necesaria para soportar ms
de un tema de conversacin cada tres meses. Sin embargo, en estos
ltimos tiempos han tenido demasiada suerte. Primero, mi divorcio y,
luego, el suicidio de Alan Campbell. Y, por si fuera poco, se
encuentran ahora con la misteriosa desaparicin de un artista. En
Scotland Yard siguen empeados en que el individuo del ulster gris
que sali para Pars el 9 de noviembre en el tren de la noche era el
pobre Basil; pero la polica francesa afirma rotundamente que Basil no
lleg a Pars. Espero que dentro de quince das nos dirn que le han
visto en San Francisco de California. Es curioso, pero todos los
desaparecidos acaban por ser vistos en San Francisco. Debe ser una
ciudad encantadora y poseer todas las atracciones del mundo futuro.
175
- Y t, qu crees que ha sucedido a Basil? -pregunt Dorian,
contemplando al trasluz su copa de Borgoa, asombrado l mismo de
poder hablar de aquel asunto tan tranquilamente.
-No tengo la menor idea. Si Basil prefiere ocultarse, all l. Si ha
muerto, prefiero a mi vez no pensar en ello. La muerte es la nica
cosa que me aterra. La detesto.
- Por qu? -interrog Dorian perezosamente.
-Pues porque, hoy da, se puede sobrevivir a todo, menos a ella - dijo
Lord Henry, oliendo una cajita de sales y dejndola de nuevo sobre la
mesa -. La muerte y la vulgaridad son los nicos hechos, en el siglo
XIX, que no pueden explicarse. Vamos a tomar el caf en la sala de
msica, Dorian. Tienes que tocarme algo de Chopin. El individuo con el
que se escap mi mujer tocaba Chopin deliciosamente. Pobre Victoria!
Yo la quera mucho. Sin ella, la casa parece desierta. Claro que la vida
conyugal no es ms que una costumbre; una mala costumbre. Pero
hasta las peores costumbres siente uno perderlas. S, acaso sean las
que ms se echan de menos. Son una parte tan esencial de nuestra
personalidad! Dorian no dijo nada; pero, levantndose de la mesa,
pas al aposento contiguo y se sent al piano, dejando errar los
dedos sobre el marfil blanco y negro de las teclas. Cuando hubieron
trado el caf se detuvo y, volvindose hacia Lord Henry, le dijo: -
No has pensado nunca, Harry, que acaso Basil fuera asesinado? Lord
Henry bostez.
-Basil era muy conocido, y llevaba siempre un reloj Waterbury.
A qu santo le iban a asesinar? No era lo bastante inteligente para
tener enemigos. Lo que no quiere decir que no fuera un genio en la
pintura. Pero un hombre puede pintar como Velzquez y ser un
completo majadero. Basil era un tanto inspido. Slo una vez consigui
interesarme, y fue cuando me dijo, hace ya aos, que senta por t
una verdadera idolatra y que t eras el motivo dominante de su arte.
-Yo tambin lo quise mucho a l -respondi Dorian, con una nota de
tristeza en la voz -. Pero no se dice por ah nada de haber sido
asesinado?
-Claro que algunos peridicos lo dicen. Pero no me parece ni
remotamente probable. Ya s que en Pars hay algunos antros
peligrosos, pero no creo que Basil fuera hombre capaz de haber ido a
ninguno de ellos. No tena la menor curiosidad. Era su principal
defecto.
- Qu diras t, Harry, si yo declarase que he asesinado a Basil? -dijo
Dorian, mirndole fijamente.
176
-Pues dira que la tal actitud no te sentaba bien, querido Dorian.
Todo crimen es vulgar; lo mismo que toda vulgaridad es crimen. No, no
eres t hombre para cometer un asesinato. Sentira lastimar tu
vanidad con esta afirmacin, pero la tengo por exacta. El crimen
pertenece exclusivamente a las clases inferiores. Cosa que yo no les
echo en cara lo ms mnimo. Supongo que el crimen es para ellos lo
que para nosotros el arte: un mtodo, simplemente, de procurarnos
sensaciones extraordinarias.
- Un mtodo de procurarse sensaciones? Crees, entonces, que el
que ha cometido un crimen podra cometer otros? Simplemente por
gusto?
- Oh!, todo lo que se hace muy a menudo llega a convertirse en
placer -exclam Lord Henry, riendo -. Este es uno de los secretos ms
importantes de la vida. No obstante, me atrevera casi a asegurar que
el asesinato es un error. Jams debera de hacerse nada de que no se
pudiera hablar de sobremesa. Pero dejemos al pobre Basil. Ojal
pudiese yo creer que ha tenido un fin tan novelesco como el que t
sugieres! Pel, realmente, no me es posible. Ms bien estoy por decir
que se cay al Sena, desde un mnibus, y que el conductor lo call,
para evitar el escndalo. S; se debe haber sido su fin. Desde aqu lo
estoy viendo, tendido bajo aquellas aguas verdosas y opacas, con los
cabellos entrelazados de hierbajos, y las barcazas pasando por
encima... Por otra parte, te dir que no creo que hubiera pintado ya
gran cosa. En estos ltimos diez aos haba perdido mucho.
Dorian exhal un suspiro, y Lord Henry, atravesando la estancia, fue a
rascarle la cabeza a una gran cacata de Java, de plumas grises, con
la cresta y la cola rosadas, que se balanceaba sobre una percha de
bamb. Apenas la tocaron los dedos dej caer la blanca telilla de sus
prpados arrugados y empez a columpiarse atrs y adelante.
-S -continu Lord Henry, volvindose y sacando el pauelo del bolsillo
-, haba perdido mucho. Como que me haca la impresin de haber,
perdido su ideal. Desde el momento en que t y l dejasteis de ser
amigos ntimos, dej l de ser un gran artista. A qu obedeci aquel
alejamiento? Supongo que a aburrimiento tuyo, verdad? En ese caso
no ha debido perdonrtelo. Es la costumbre de las personas latosas.
Y, a propsito, qu fue de aquel maravilloso retrato que te hizo? Me
parece que, desde que lo termin, no he vuelto a verlo. Ah!, s,
recuerdo que hace aos me dijiste que lo habas enviado a Selby, y
que en el camino se haba perdido o lo haban robado. No has vuelto
a saber de l? Lstima grande! Era una obra maestra. Recuerdo que
quise comprarlo. Ojal lo hubiese hecho! Perteneca a la mejor poca
de Basil. Desde entonces, toda su obra fue esa curiosa mezcla de
mala pintura y buenas intenciones, que permite a un hombre ser
177
llamado un artista ingls representativo. No pusiste ningn anuncio?
Deberas haberlo hecho.
-No s -replic Dorian -. Supongo que as lo hara. Pero nunca fue de
mi agrado ese retrato. Y siento haber posado para l. Hasta recordarlo
me molesta. A qu hablar de ello? Siempre me traa a la memoria
aquellos extraos versos... de Hamlet, me parece... que dicen: Like
the painting of a sorrow, A face without a heart...
S, eso pareca.
Lord Hcnry se ech a rer.
-Cuando un hombre trata la vida artsticamente, su cerebro es su
corazn -contest, sumergindose en un silln.
Dorian Gray movi la cabeza dubitativamente y ejecut algunos
acordes en el piano, repitiendo entre dientes: -Like the painting of a
sorrow, a fase without a heart...
Lord Henry se recost en el silln y le mir con los ojos entornados.
-Entre parntesis, Dorian -dijo al cabo de unos momentos -, " de que
le sirve a un hombre ganar el mundo entero, si pierde - cmo era la
cita? S, eso es -; si pierde su propia alma?" Dorian tuvo un
estremecimiento, dio unas cuantas notas falsas y, volvindose, mir
fijamente a su amigo.
- Por qu me preguntas eso, Harry?
- Que por qu te lo pregunto? -dijo Lord Henry, levantando las cejas
con aire de sorpresa -. Pues porque cre que podras contestarme.
Simplemente. El domingo pasado me fui a dar una vuelta por el
Parque, cuando, junto a Marble Arch, me encontr con un grupo de
gente desarrapada escuchando a uno de esos predicadores callejeros.
Al pasar o gritar a aquel energmeno la pregunta citada. Me caus
una impresin bastante dramtica, Londres es muy rico en defectos
de este gnero. Un domingo lluvioso, un cristiano zafio en
impermeable, un corro de caras plidas y enfermizas al abrigo de unos
paraguas chorreando agua, y una frase maravillosa lanzada al viento
por unos labios histricos; no me negars que, en su gnero, el
espectculo era bastante sugestivo. Estuve a punto de decirle a
aquel profeta que el Arte tena alma, pero no el hombre. Temo, sin
embargo, que no me hubiese comprendido.
-No, Harry. El alma es una terrible realidad. Puede ser comprada, y
vendida, y malbaratada. Puede ser emponzoada o perfeccionada. En
todos nosotros hay un alma. Yo lo s.
178
- Ests muy seguro de ello, querido Dorian? -Completamente seguro.
- Ah!, entonces no cabe duda de que es una ilusin. Las cosas de
que uno est absolutamente seguro nunca son ciertas. Tal es la
fatalidad de la Fe, y la leccin de la Novela... Qu serio ests! No te
pongas tan grave. Qu tenemos que ver t ni yo con las
supersticiones de nuestra poca? No; nosotros nos hemos
desembarazado de la creencia en el alma... Toca algo. Un nocturno,
Dorian, y, mientras tocas, dime, en voz muy baja, cmo has
conseguido conservar tu juventud. Debes de tener algn secreto. Yo
no te llevo ms que diez aos, y estoy arrugado, y gastado, y
amarillo. Realmente eres algo maravilloso, Dorian.
Nunca te he visto mejor que esta noche. Me haces recordar el primer
da en que te vi. Parecas casi un nio, tmido y caprichoso al mismo
tiempo, absolutamente extraordinario. Claro que, desde entonces, has
cambiado; pero no en la apariencia. Anda, dime tu secreto. Para
recobrar mi juventud, no hay nada en el mundo que yo no fuera capaz
de hacer, menos levantarme temprano, hacer ejercicio o parecer
respetable. Juventud, juventud! Nada hay como ella. Es absurdo
hablar de la ignorancia de la juventud. Las nicas personas cuyas
opiniones escucho ahora con algn respeto, son mucho ms jvenes
que yo. Parecen precederme. La vida les ha revelado su ltima
maravilla. En cambio, a los viejos, siempre les contradigo. Lo hago ya
sistemticamente. Si, por casualidad, se le ocurre a uno preguntarles
su opinin sobre algo sucedido el da antes, contestan siempre
solemnemente lo que se pensaba en 1820, cuando la gente llevaba
an calzn corto, crea en todo y no saba absolutamente nada...
Qu delicioso es eso que ests tocando! Acaso lo escribiera Chopin
en Mallorca, con el mar gimiendo en torno de la casa y la salada
espuma salpicando los cristales. Es de un romanticismo maravilloso.
Qu felicidad que nos quede un arte que no sea imitativo! No te
detengas. Contina. Necesito or msica esta noche.
Me parece como si t fueras Apolo adolescente, y yo Marsyas
escuchndote. Me siento triste, Dorian. Tristezas que ni t mismo
conoces.
La tragedia de la vejez no es ser viejo, sino continuar siendo joven. A
veces hasta me asusto de mi sinceridad. Ah Dorian, qu dichoso eres!
Qu vida deliciosa la tuya! T has bebido hasta saciarte de todos los
vinos, y has estrujado contra tu paladar las uvas maduras. Nada te ha
permanecido oculto. Y todo ha sido para ti como el sonar de la
msica.
Nada logr hacerte dao. Siempre eres el mimo.
179
-No soy el mismo, Harry.
-S; eres el mismo. Cmo ser ya el resto de tu vida? No la eches a
perder con sacrificios ni renunciaciones. Actualmente eres un ser
perfecto. No te limites ni mutiles. Puede decirse que no tienes una
sola tacha. S; no muevas la cabeza, de sobra lo sabes. Sin embargo,
Dorian, no vayas a engaarte. La vida no la gobiernan ni la voluntad ni
la intencin. La vida es una cuestin de nervios, de fibras, de clulas
lentamente construidas, en que el pensamiento se esconde y la pasin
tiene sus sueos. T puedes creerte en salvo e imaginarte fuerte.
Pero yo te digo, Dorian, que nuestra vida depende de una porcin de
pequeas cosas a las que, aparentemente, no concedemos
importancia. Qu s yo! De un tono de color en una habitacin, de un
ciclo matinal, de un perfume particular que en un tiempo quisimos y
que nos trae consigo recuerdos inefables, de un verso, de un poema
olvidado que lemos casualmente, de una frase musical que ya hemos
dejado de tocar...
Browning ha escrito algo sobre esto; pero nuestros sentidos bastan a
comprenderlo. Hay momentos en que el aroma de las lilas blancas me
penetra de pronto, hacindome revivir el mes ms extrao de mi
existencia. Ojal pudiera yo cambiarme por ti, Dorian! El mundo ha
vociferado contra nosotros dos, pero siempre te ha adorado. T eres
el arquetipo que busca nuestra poca, y que teme haber encontrado.
No sabes cunto me alegro de que nunca hayas hecho nada, ni
modelado una estatua, ni pintado un cuadro, ni producido otra cosa
que a ti mismo. La vida ha sido tu arte. T te has puesto a ti mismo
en msica. Tus das son tus sonetos.
Dorian se levant del piano, y, pasndose la mano por los cabellos,
murmur: -S, la vida fue deliciosa; pero no puedo vivir ya la misma
vida, Harry. Y t no debes decirme esas extravagancias. T no sabes
todo de m. Me parece que, si lo supieras, te apartaras de m. Te
res? No, no te ras.
- Porqu has dejado de tocar, Dorian? Contina y repite ese
nocturno. Mira esa gran luna de color tse miel que pende en el aire
obscuro. Est aguardando que t la hechices, y si tocas, vers cmo
se acerca ms a la tierra. No quieres? Vamos, entonces, al club. Ha
sido una velada deliciosa y debemos terminarla deliciosamente. Hay
una persona en el White que tiene mucho inters en conocerte: Lord
Poole, el hijo mayor de Bournemouth. Ya te ha copiado las corbatas, y
me ha pedido que le presente a ti. Es un muchacho encantador, que
me recuerda bastante a ti hace aos.
-Espero que no -dijo Dorian, con una expresin de tristeza en los ojos
-. Pero me siento cansado esta noche, Harry. Prefiero no ir al club.
180
Son casi las once y deseara acotarme temprano.
Como quieras. Nunca has tocado tan bien como esta noche. Ha sido
algo maravilloso; con una expresin que no te conoca.
-Es porque me dispongo a ser bueno -contest l sonriendo -. Me
encuentro ya un poco cambiado.
-T no puedes cambiar para m Dorian -dijo Lord Henry -. T y yo
siempre seremos amigos.
-Sin embargo, t fuiste quien me envenen hace tiempo con un libro.
No debera perdonrtelo. Promteme que no prestars ya a nadie ese
libro, Harry. Es pernicioso.
-Veo, querido Dorian, que ests ya empezando a moralizar.
Pronto irs por esos mundos, como los convertido y lo predicadores,
poniendo en guardia ala gente contra aquellos pecados de que ya
ests harto. Pero t eres demasiado sutil para imitarles. Adems, sera
intil.
T y yo somos lo que somos, y seremos lo que seremos. En cuanto a
lo de ser envenenado por un libro, permteme que te diga que no hay
tal cosa. El arte no tiene la menor influencia sobre las acciones. Anula
el deseo de obrar. Es magnficamente estril. Los libros que el mundo
llama inmorales, son libros que le muestran su propia vergenza.
Simplemente. Pero no discutamos de literatura. Ven maana a
buscarme.
Saldr a dar una vuelta a caballo a las once. Podemos pasear juntos,
y luego te llevar a comer con Lady Branksome. Es una mujer
encantadora, y desea consultarte sobre unos tapices que piensa
comprar. No te olvides de venir. 0 prefieres que comamos con
nuestra duquesita? Dice que ahora apenas te ve. O es que te has
cansado ya de Gladys? Lo esperaba. Habla demasiado, y demasiado
bien. Tanto ingenio acaba por atacarle a uno los nervios. Bueno, sea
lo que sea, procura estar aqu a las once.
- Te parece imprescindible que venga?
-Naturalmente que s. El Parque est ahora delicioso. No creo que
haya habido unas lilas tan hermosas desde el ao en que te conoc.
-Perfectamente. Aqu estar a las once -dijo Dorian - Buenas noches,
Harry.
Al llegar a la puerta titube un momento, como si tuviera algo ms que
decir. Luego suspir, y se fue.
181
CAPITULO XX
Era una noche preciosa, tan tibia, que tena el gabn al brazo y ni
siquiera se puso al cuello su toquilla de seda.Marchaba hacia su casa,
fumando un cigarrillo, cuando pasaron junto a l dos jvenes en un
traje de soire. Oy como uno de ellos susurraba al otro: - Es
Dorian Gray.
Record cunto le complaca antes que le sealasen al pasar, o le
mirasen curiosamente, o hablaran de l. Pero, ahora, hasta or
pronunciar su nombre le cansaba. La mitad del encanto de la aldea
que tanto frecuentara en aquellos ltimos tiempos, era que nadie
saba quin era.
Muchas veces le haba dicho a aquella pobre muchacha de quien se
hiciera querer que era pobre, y ella le haba credo. Una vez le dijo que
era malo, y ella se ech a rer, y le contest que los hombres malos
eran siempre muy viejos y muy feos. Qu risa la suya! Hubirase
dicho el canto de un tordo. Y qu bonita estaba con su trajecito de
percal y su enorme pamela! Ella no saba nada; pero, en cambio, tena
todo lo que l haba perdido.
Cuando lleg a su casa, encontr a su criado esperndole. Lo envi a
acostar y se ech sobre el divn de la biblioteca, ponindose a
meditar en algunas de las cosas que Lord Henry le haba dicho.
Sera cierto, realmente, que nadie puede cambiar? Sinti un anhelar
frentico de la inmaculada pureza de su infancia, su infancia blanca y
rosada, como Lord Henry la llamara en una ocasin. Saba que l
mismo la haba empaado, llenando su espritu de corrupcin, y de
horror su pensamiento; que haba sido una influencia nociva en los
dems, experimentando una terrible complacencia en ser as, y que de
las vidas que se cruzaran con la suya haban sido precisamente las
ms nobles y llenas de promesas las que haba llevado a la vergenza
y la ruina. Pero, sera irreparable todo aquello? No habra para l
ninguna esperanza?
Ah!, en qu monstruoso momento de exaltacin y de orgullo haba
implorado que el retrato llevase el peso de sus das, conservando l en
cambio el inmaculado esplendor de su juventud eterna. Toda su
catstrofe provena de aquello. Mejor hubiera sido para l que cada
pecado de su vida hubiese trado consigo su pena segura e inmediata.
El castigo es una purificacin. No "perdnanos nuestros pecados", sino
"castganos por nuestras iniquidades", debera ser la plegara del
hombre a un Dios justo.
182
El espejo cincelado que Lord Henry le regalara haca ya tantos aos,
yaca sobre la mesa, y los blancos amorcillos de marfil jugueteaban
entorno de la luna como antao. Lo cogi, como hiciera aquella noche
de espanto, cuando observ por vez primera el cambio del retrato
fatal, y con los ojos nublados por las lgrimas se contempl en su
valo azogado. Una vez, una persona que le haba amado con locura
le haba escrito una carta absurda, que terminaba con estas palabras
de idolatra: "El mundo ha cambiado por estar hecho t de marfil y de
oro.
La lnea de tus labios escribe de nuevo la historia". La frase volvi a su
memoria, y una y otra vez se la repiti a s mismo. De pronto sinti
asco de su belleza, y arrojando a tierra el espejo, lo desmenuz en
aicos de cristal y plata bajo sus talones. Su belleza haba sido lo que
arruinara su vida; su belleza y la juventud implorada. Si no hubiera
sido por ambas cosas, su vida se habra visto libre de toda mcula. Su
belleza slo haba sido para l una mscara, y su juventud una irrisin.
Qu era, al fin y al cabo, la juventud? Un tiempo acerbo y prematuro,
de superficialidad y pensamientos malsanos. Por qu haba querido l
llevar su librea? La juventud le haba perdido.
Ms vala no pensar en el pasado. Nada poda ya cambiarlo. Era en s
mismo, en su propio futuro, en lo que deba pensar: James Vane yaca
enterrado en una tumba annima del cementerio de Selby. Alan
Campbell se haba suicidado una noche en su laboratorio, pero sin
revelar el secreto que se viera obligado a conocer. La emocin que
haba suscitado la desaparicin de Basil Hallward no tardara en
calmarse. Ya iba en descenso. Por esta parte no tena nada que
temer. Ni, realmente, era la muerte de Basil Hallward el peso mayor
que llevaba sobre su espritu. La muerte en vida de su propia alma, es
lo que le preocupaba. Basil haba pintado el retrato que arruinara su
vida. El no poda perdonrselo. El retrato era la causa de todo. Basil le
haba dicho cosas intolerables y, sin embargo, l las haba tolerado
pacientemente.
El crimen haba sido una simple demencia del momento. Y por lo que se
refera a Alan Campbell, si se haba suicidado, es porque as lo haba
querido. Qu tena l que ver con aquello? El no era responsable.
Una vida nueva! A esto aspiraba. Esto era lo que l aguardaba.
Seguramente ya la haba empezado. Por lo menos acababa de salvar a
un ser inocente. Nunca ms volvera a tentar a la inocencia. Quera
ser bueno.
Pensando en Hetty Merton, se le ocurri preguntarse si el retrato
habra experimentado algn cambio. Habra perdido ya algo de su
183
horror? Acaso, si su vida se volva pura, podra esperar que todas las
huellas de las malas pasiones llegaran a borrarse de aquel rostro.
Quizs ya haban empezado a desaparecer. Ira a verlo.
Cogi la lmpara de la mesa y subi cautelosamente la escalera.
Mientras abra la puerta, una sonrisa de satisfaccin cruz su rostro
juvenil, demorndose un momento en sus labias. S, sera bueno; y
aquella cosa abominable que haba escondido dejara de ser para l un
objeto de espanto. Sintise ya como aliviado del peso.
Entr despacio, cerrando tras de s la puerta, como era su costumbre,
y descorri la cortina de prpura que cubra el retrato. Un grito de
dolor y de indignacin se escap de sus labios. No vea ningn cambio,
a no ser en los ojos cierta expresin taimada, y en la boca la blanda
crispatura del hipcrita. El rostro continuaba repugnante -ms
repugnante aun si cabe -, y el roco escarlata que manchaba la mano
pareca ms brillante, ms como sangre recin derramada. Empez a
temblar.
Habra sido, simplemente, la vanidad lo que le indujera a cometer su
buena accin? O el deseo de una sensacin nueva, como indicara
Lord Henry con su risita burlona? O esa aficin a representar papeles
que a veces nos impulsa a hacer cosas superiores a nosotros? O,
acaso, todo ello junto? Y por qu se vela mayor que antes la mancha
roja? Pareca haberse desarrollado como una horrible enfermedad
sobre los dedos engarfiados. Y en los pies de la imagen habla sangre,
como si sta hubiese goteado, y sangre tambin en la mano que no
haba empuado el cuchillo... Confesar su crimen? Querra decir
aquello que iba a confesar? Entregarse, para ser condenado a
muerte? Se ech a rer. La idea slo era monstruosa. Adems, aunque
l confesara, quin hubiera podido creerle? Del hombre asesinado no
quedaba el menor rastro. Todo lo que le perteneca haba sido
destruido. El mismo lo haba quemado. La gente dira, simplemente,
que se haba vuelto loco. Y le recluiran, si se empeaba en su
historia... No obstante, su deber era confesar, sufrir la vergenza
pblica y hacer penitencia a los ojos de todos. Haba un Dios que
exhortaba a los hombres a decir sus pecados, lo mismo en la tierra
que en el ciclo. Hasta que hubiese dicho su crimen, nada podra
purificarle... Su crimen? Se encogi de hombros. La muerte de Basil
Hallward le pareca una cosa sin importancia. El pensaba ahora en
Hetty Merton. Pues aquel espejo de su alma que tena delante, era un
espejo injusto. Vanidad? Curiosidad? hipocresa? No haba habido
otra cosa que aquello en su sacrificio? No; algo ms haba habido. Por
lo menos, as lo crea l. Pero quin hubiera podido decirlo?... No. No
haba habido nada ms. Por vanidad haba renunciado a ella. Por
184
hipocresa, se haba colocado la careta de la bondad. Por curiosidad
haba intentado aquel sacrificio.
Ahora se daba cuenta de ello.
Pero aquel asesinato... ira a perseguirle toda la vida? Ira siempre a
verse con su pasado a cuestas? O se decidira, realmente, por
confesar? Nunca! Slo una prueba poda haber contra l, y era el
retrato. El lo destruira. Cmo se le habra ocurrido conservarlo tanto
tiempo? Al principio le interesaba ver cmo iba cambiando y
envejeciendo. Pero haca ya aos que no le proporcionaba semejante
placer.
Al contrario, muchas noches el pensar en el le mantena despierto.
Cuando estaba fuera, el temor de que otros ojos que los suyos
pudieran verlo, te llenaba de espanto. El haba teido de hipocondra
sus pasiones. Su simple recuerdo le haba echado a perder muchos
momentos de alegra. Haba sido para l algo semejante a la
conciencia. S; la conciencia realmente. Pero l la destruira. Mirando
en torno suyo vio el cuchillo con que habla apualado a Basil Hallward.
Lo haba limpiado tantas veces, que no quedaba en l la menor huella
de sangre. Estaba bruido y resplandeciente. Del mismo modo que
matara al pintor, as matara su obra y todo lo que significaba.
Matara el pasado; y cuando ste estuviera muerto, l se vera libre!
Matara aquella imagen monstruosa del alma, y lejos de sus odiosas
advertencias, recobrara el sosiego! Levantando el brazo, armado con
el cuchillo, lo descarg sobre el lienzo.
Se oyeron un grito y un crujido. El grito fue tan horrible en su agona,
que los criados despertaron sobresaltados y salieron de sus cuartos.
Dos transentes, que pasaban por la plaza, se detuvieron a mirar la
casa. Luego, siguieron hasta encontrar un polica y lo trajeron
consigo. El polica llam repetidamente ala puerta, sin que nadie le
contestara. Excepto una luz que brillaba en una de las ltimas
ventanas, toda la casa estaba a obscuras. Al cabo de un rato se
retir a un portal cercano, desde el cual qued vigilando.
- De quin es esta casa? -pregunt el caballero de ms edad.
-De Mr. Dorian Gray -contest el polica.
Los dos transentes se miraron uno a otro, y se alejaron sonriendo
sarcsticamente. Uno de ellos era el to de Sir Henry Ashton.
Dentro, en las habitaciones de la servidumbre, los criados, a medio
vestir, cuchicheaban entre s. La anciana Mrs. Leaf sollozaba,
retorcindose las manos. Francis estaba plido como un muerto.
185
Al cabo de un cuarto de hora, el ayuda de cmara reuni al cochero y
a uno de los lacayos, y subi con ellos por la escalera.
Al llegar arriba llamaron a la puerta, sin obtener respuesta. Gritaron
entonces. Todo continu en silencio. Al fin, despus de tratar
intilmente de forzar la puerta, salieron al tejado y se descolgaron al
balcn. Las maderas cedieron sin dificultad; la falleba esta comida de
herrumbe.
Al entrar se encontraron, colgado del muro, un soberbio retrato de su
amo, tal como le haban visto por ltima vez, en todo el esplendor de
su juventud y su belleza. Cado en el suelo, haba un hombre muerto,
vestido de etiqueta, con un cuchillo clavado en el corazn. Era un
hombre caduco, arrugado y de rostro repulsivo hasta que se fijaron en
las sortijas que llevaba no pudieron identificarle.